=== PAGE 1 === len=118
 
1 
 
 
 
 
 
 
Draft Usulan Panduan Olimpiade Penelitian Siswa Indonesia (OPSI) 2026 
Jenjang SMA/MA/Sederajat 
 
 

=== PAGE 2 === len=784
 
1 
 
Diterbitkan oleh: 
Pusat Prestasi Nasional 
Kementerian Pendidikan Dasar dan Menengah 
 
Pengarah: 
Dr. Mariman Darto, S.E., M.Si. 
Ir. Suharti, M.A., Ph.D. 
Dr. Maria Veronica Irene Herdjiono, S.E., M.Si 
Retno Juni Rochmaningsih, S.Sos. 
 
 
Penanggung Jawab: 
Topanal Gustiranda, M.M 
  
 
Tim Penyusun: 
Prof. Ir. Wahyu Srigutomo, S.Si., M.Si., Ph.D. 
Prof. Dr. Abdurakhman, S.S., M.Hum. 
Dr rer nat Ir Abu Amar, IPM 
Prof. Akhmad Fauzy, S.Si., M.Si., Ph.D 
Prof. Suherman, S.Si. M.Sc. Ph.D 
Dr. Sartika Djamaluddin, SE., M.Si 
 
 
 
 
Penyunting:  
Deri Luthfi, S.T 
 
 
 
Desain Sampul: 
Muhammad Khosi 
 
Tata Letak:  
Erry Agustiyan Abdullah, S.Kom 
 
 
 
 
 
 
©2026 Kementerian Pendidikan Dasar dan Menengah 
Hak cipta dilindungi Undang-Undang. 
All rights reserved.

=== PAGE 3 === len=2607
 
i 
 
KATA PENGANTAR 
Olimpiade Penelitian Siswa Indonesia (OPSI) merupakan salah satu program strategis 
Pusat Prestasi Nasional, Kementerian Pendidikan Dasar dan Menengah dalam rangka membina 
dan mengembangkan talenta murid jenjang pendidikan menengah di bidang penelitian dan 
inovasi. Pada jenjang SMA/MA/SMK/Sederajat, OPSI menjadi ruang aktualisasi kemampuan 
berpikir, kreativitas ilmiah, serta kepemimpinan intelektual murid melalui kegiatan penelitian 
yang sistematis dan beretika. 
Penyelenggaraan OPSI jenjang SMA/MA/SMK/Sederajat 2026 memiliki peran penting 
dalam mendukung peningkatan mutu pendidikan nasional, khususnya pada penguatan literasi 
sains, literasi membaca, dan literasi numerasi yang selaras dengan indikator asesmen 
internasional seperti Programme for International Student Assessment (PISA). Proses 
penelitian yang dilakukan murid SMA/MA/SMK/Sederajat dalam OPSI dirancang untuk 
melatih kemampuan analisis mendalam, penalaran berbasis data, serta pemecahan masalah 
kompleks yang relevan dengan konteks kehidupan nyata. Dengan demikian, OPSI diharapkan 
dapat menjadi bagian dari upaya sistematis dalam meningkatkan daya saing murid Indonesia 
di tingkat global. 
Selain itu, OPSI jenjang SMA 2026 diarahkan untuk memperkuat implementasi 
pendekatan Science, Technology, Engineering, and Mathematics (STEM) secara terintegrasi. 
Melalui penelitian lintas disiplin, murid SMA/MA/SMK/Sederajat didorong untuk mengaitkan 
konsep teoretis dengan penerapan teknologi dan rekayasa, serta memanfaatkan pemodelan 
matematis dalam menghasilkan solusi inovatif. Pendekatan STEM dalam OPSI diharapkan 
mampu menumbuhkan karakter inovatif, kolaboratif, dan adaptif sebagai bekal murid dalam 
melanjutkan pendidikan ke jenjang yang lebih tinggi maupun menghadapi tantangan dunia 
masa depan. 
Panduan OPSI Jenjang SMA/MA/SMK/Sederajat Tahun 2026 ini disusun sebagai acuan 
bagi murid, guru pembimbing, satuan pendidikan, dinas pendidikan, juri, serta panitia 
penyelenggara di berbagai tingkatan. Panduan ini memuat ketentuan umum, mekanisme 
pendaftaran, tahapan seleksi, serta kriteria penilaian secara jelas dan komprehensif guna 
menjamin penyelenggaraan OPSI yang objektif, transparan, dan akuntabel. Kami berharap 
OPSI jenjang SMA/MA/SMK/Sederajat 2026 dapat melahirkan peneliti muda Indonesia yang 
unggul, berkarakter, dan berdaya saing global, serta mampu memberikan kontribusi nyata 
dalam mewujudkan visi Indonesia Emas 2045. 
 
 
 
 
 
 
 
Jakarta, 16 Februari 2026 
 
 
 
 
 
 
Kepala  
 
 
 
Dr. Maria Veronica Irene Herdjiono, S.E.,M.Si. 
 NIP 198103292012122001 
 
 

=== PAGE 4 === len=3640
 
ii 
 
DAFTAR ISI 
Table of Contents 
 
KATA PENGANTAR .............................................................................................................. I 
DAFTAR ISI............................................................................................................................ II 
BAB I PENDAHULUAN ......................................................................................................... 1 
1.1 
LATAR BELAKANG .................................................................................................... 1 
1.2 
DASAR HUKUM .......................................................................................................... 2 
1.3 
TUJUAN ...................................................................................................................... 2 
1.4 
BIDANG LOMBA DAN RUANG LINGKUP .................................................................... 3 
1.5 
UNSUR PENYELENGGARA DAN PELAKSANA ............................................................. 7 
1.6 
ALAMAT PENYELENGGARA DAN KONTAK ............................................................. 10 
BAB II  PENJELASAN UMUM ........................................................................................... 11 
2.1 
DESKRIPSI KEGIATAN ............................................................................................. 11 
2.2 
TAHAPAN DAN JADWAL PELAKSANAAN OPSI ....................................................... 11 
2.3 
PERSYARATAN PESERTA ......................................................................................... 12 
2.4 
KETENTUAN KARYA PENELITIAN ........................................................................... 13 
2.5 
PENDAFTARAN PESERTA DAN PENGUNGGAHAN PROPOSAL .................................. 14 
2.6 
SELEKSI PROPOSAL PENELITIAN ............................................................................ 14 
2.7 
PELAKSANAAN PENELITIAN DAN PENYUSUNAN LAPORAN .................................... 15 
2.8 
PENGUNGGAHAN LAPORAN HASIL PENELITIAN .................................................... 16 
2.9 
PENILAIAN DAN SELEKSI LAPORAN HASIL PENELITIAN ....................................... 16 
2.10 
FINAL OPSI ............................................................................................................. 17 
2.11 
PENETAPAN PEMENANG DAN PENGHARGAAN ........................................................ 20 
2.12 
ETIKA PENELITIAN .................................................................................................. 21 
BAB III KETENTUAN PENULISAN PROPOSAL DAN LAPORAN PENELITIAN .. 24 
3.1 
KETENTUAN PROPOSAL PENELITIAN ..................................................................... 24 
3.2 
KETENTUAN LAPORAN PENELITIAN ....................................................................... 25 
3.3 
CONTOH TOPIK PENELITIAN BIDANG MST, ISH, DAN FTR ................................. 26 
BAB IV PROSEDUR PENGADUAN .................................................................................. 28 
1. 
PIHAK YANG DAPAT MENYAMPAIKAN PENGADUAN MENCAKUP: ............................... 28 
2. 
JENIS PENGADUAN YANG DITANGANI MELIPUTI: ........................................................ 28 
3. 
PRINSIP LAYANAN PENGADUAN .................................................................................. 28 
BAB V PENUTUP.................................................................................................................. 36 
LAMPIRAN............................................................................................................................ 37 
 
 
 

=== PAGE 5 === len=2123
 
1 
 
BAB I 
Pendahuluan 
 
1.1 Latar Belakang 
Dalam upaya mewujudkan visi Kementerian Pendidikan Dasar dan Menengah 
(Kemendikdasmen) yaitu "Terwujudnya pendidikan bermutu untuk semua dengan 
dukungan partisipasi semesta dalam rangka mewujudkan bersama Indonesia maju 
menuju Indonesia Emas 2045," yang berfokus pada penyediaan pendidikan berkualitas 
dan merata bagi semua warga negara, menciptakan pelajar Pancasila, serta mendukung 
visi besar bangsa Indonesia menjadi negara maju dan berdaulat, dengan penekanan pada 
kualitas, inklusivitas, dan gotong royong, Pusat Prestasi Nasional (Puspresnas) 
menyelenggarakan 
ajang 
Olimpiade 
Penelitian 
Siswa 
Indonesia 
(OPSI) 
SMA/MA/SMK/Sederajat tahun 2026. 
OPSI merupakan ajang lomba penelitian untuk mendorong murid mengembangkan suatu 
gagasan unik, inovatif, dan kreatif yang dapat memberikan kontribusi baik ke 
pengetahuan, maupun kontribusi ke masyarakat dalam memberikan solusi terhadap 
berbagai permasalahan nyata demi kemaslahatan bangsa dan negara Indonesia.  
Penelitian dan pengembangan di bidang ilmu pengetahuan, teknologi, seni, dan budaya 
menjadi kunci bagi sebuah negara untuk tumbuh menjadi negara maju. Jumlah publikasi 
penelitian Indonesia yang dirilis dalam situs Scimago Journal & Country Rank pada 
tahun 2024 sebanyak 376.908 dokumen dan mengalami peningkatan pesat menjadi 
447.794 dokumen pada tahun 2025. Oleh karena itu, OPSI tahun 2026 diselenggarakan 
dalam upaya mempersiapkan sumber daya manusia (SDM) khususnya generasi muda 
untuk meningkatkan kemampuan literasi dan numerasi murid dalam upaya mendorong 
inovasi guna penguatan ekonomi untuk menjadi negara maju berbasis Ilmu Pengetahuan, 
Teknologi, Seni dan Budaya. 
Olimpiade Penelitian Siswa Indonesia (OPSI) diharapkan sebagai wadah pengembangan 
prestasi dan pembentukan kepribadian murid yang mandiri dan tangguh. Kegiatan 
penelitian dapat meningkatkan integritas, sikap bertanggung jawab, kepedulian yang 
tinggi, kemampuan berpikir logis dan analitis, kemampuan bekerja sama dalam 
kelompok, kemandirian, kepercayaan diri, serta keterampilan menyajikan gagasan ilmiah 

=== PAGE 6 === len=1713
 
2 
 
baik secara lisan melalui presentasi maupun tulis melalui karya ilmiah dengan tema yang 
ditetapkan pada OPSI Tahun 2026 adalah “Muda Berinovasi, Indonesia Berprestasi”. 
Panduan ini sebagai acuan pelaksanaan kegiatan OPSI SMA/MA/SMK/Sederajat tahun 
2026. 
 
1.2 Dasar Hukum 
Dasar hukum penyelenggaraan Olimpiade Penelitian Siswa Indonesia (OPSI) adalah 
sebagai berikut: 
a. 
Undang-Undang Nomor 20 Tahun 2003 tentang Sistem Pendidikan Nasional; 
b. Peraturan Menteri Pendidikan Nasional Nomor 19 Tahun 2007 tentang Standar 
Pengelolaan Pendidikan dan Satuan Pendidikan Dasar dan Menengah; 
c. 
Peraturan Presiden Nomor 87 Tahun 2017 tentang Penguatan Pendidikan Karakter; 
d. Undang-Undang Nomor 59 Tahun 2024 tentang Rencana Pembangunan Jangka 
Panjang Nasional (RPJPN) Tahun 2025-2045; 
e. 
Peraturan Presiden Nomor 108 Tahun 2024 tentang Desain Besar Manajemen 
Talenta Nasional; 
f. 
Peraturan Menteri Pendidikan Dasar dan Menengah  Nomor 1 Tahun 2024 tentang  
Organisasi Dan Tata Kerja Kementerian Pendidikan Dasar dan Menengah; 
g. Peraturan Sekretaris Jenderal Pendidikan, Kebudayaan, Riset, dan Teknologi, 
Nomor 17 Tahun 2024 tentang Penyelenggaraan Ajang Talenta Nasional Peserta 
Didik; 
h. Peraturan Menteri Pendidikan Dasar dan Menengah Nomor 25 Tahun 2025 tentang 
Manajemen Talenta Murid. 
i. 
Daftar Isian Pelaksanaan Anggaran (DIPA) Pusat Prestasi Nasional Tahun 2026. 
 
1.3 Tujuan 
Tujuan umum OPSI adalah mendorong pengembangan budaya penelitian/riset sejak dini 
di kalangan murid jenjang SMA/MA/SMK/Sederajat dengan menumbuhkan 
kemampuan berpikir ilmiah, kreatif, kritis, dan inovatif sebagai bekal menghadapi 
tantangan masa depan. 
Tujuan khusus penyelenggaraan OPSI adalah: 

=== PAGE 7 === len=1920
 
3 
 
a. 
Menumbuhkan 
budaya 
riset 
dan 
berpikir 
ilmiah 
di 
kalangan 
murid 
SMA/MA/SMK/Sederajat melalui kegiatan penelitian yang sistematis dan 
bertanggung jawab 
b. Mengembangkan kreativitas, inovasi, dan kemampuan pemecahan masalah terhadap 
persoalan nyata di lingkungan sekitar. 
c. 
Menjaring dan membina talenta unggul murid di bidang penelitian sebagai bagian 
dari penguatan manajemen talenta nasional. 
d. Menanamkan integritas dan etika akademik dalam proses perumusan, pelaksanaan, 
dan pelaporan penelitian. 
e. 
Meningkatkan kemampuan murdi dalam melakukan analisis data yang mendalam, 
komprehensif, dan multidisiplin untuk menghasilkan kesimpulan yang berbasis 
bukti (evidence-based). 
f. 
Mendorong terciptanya hasil penelitian yang memiliki potensi hilirisasi atau 
kebermanfaatan praktis dalam mendukung pembangunan berkelanjutan (SDGs) di 
tingkat lokal, nasional maupun global. 
g. Mengoptimalkan penggunaan perangkat teknologi, metodologi komputasi, dan 
literasi digital dalam proses pengolahan data penelitian untuk akurasi hasil yang 
lebih tinggi. 
h. Mengembangkan kemampuan komunikasi dan advokasi ilmiah murid agar mampu 
mendiseminasikan hasil penelitiannya secara efektif, baik di forum nasional maupun 
internasional. 
 
1.4 Bidang Lomba dan Ruang Lingkup 
OPSI jenjang Sekolah Menengah Atas/Madrasah Aliyah (SMA/MA) atau sederajat 
bersifat penguatan dan pendalaman talenta. Peneliti diharapkan mampu memahami dan 
menjelaskan, mensintesis penelitian dengan baik, melaksanakan penelitian secara 
terstruktur dan terukur, serta mampu mengaplikasikannya dalam kehidupan nyata, 
melaporkan hasilnya secara logis dan sistematis. Bidang lomba dan ruang lingkup 
penelitian OPSI adalah:  
a. Matematika, Sains, dan Teknologi (MST) 
Penelitian bidang ini terkait dengan ilmu pengetahuan dasar dan terapan untuk 
menyelesaikan permasalahan yang terkait dengan eksplorasi alam semesta, 

=== PAGE 8 === len=1833
 
4 
 
modifikasi, inovasi, atau aplikasi dari ilmu pengetahuan dasar dan terapan, untuk 
memenuhi kebutuhan manusia. Arah dari penelitian ini tidak sekedar memahami 
fenomena alam dan pembuktian kebenarannya namun mampu menganalisis, 
memanfaatkan dan menawarkan solusi untuk kepentingan manusia. Luaran 
Penelitian bidang MST ini berupa konsep, formula, produk berbasis hayati dan non 
hayati dan lain lainnya. 
 
Bidang Penelitian MST ini mencakup: 
1) Matematika yang terdiri atas aljabar, kalkulus, algoritma, geometri, topologi, 
trigonometri, statistika;  
2) Fisika yang terdiri atas fisika klasik, fisika modern, fisika zat terkondensasi, 
astrofisika, kosmologi, biofisika dan geofisika; 
3) Biologi yang terdiri atas botani, zoologi, mikrobiologi, genetika, biokimia, serta  
ilmu lingkungan;  
4) Kimia  yang terdiri atas kimia organik, kimia anorganik, kimia fisik, dan kimia 
analitik; 
5) Ilmu kesehatan yang terdiri atas ilmu kedokteran, ilmu keperawatan, ilmu 
kesehatan masyarakat, ilmu gizi dan farmasi; 
6) Agro komplek yang terdiri atas pertanian, peternakan, kehutanan, perikanan, 
perkebunan, dan kelautan;  
 
b. Ilmu Sosial Humaniora (ISH) 
Penelitian Ilmu Sosial dan Humaniora (ISH) berfokus pada kajian manusia, 
masyarakat, nilai, perilaku, serta sistem sosial-budaya dalam berbagai konteks 
kehidupan. Penelitian dalam bidang ini bertujuan untuk memahami, menganalisis, 
dan menawarkan solusi terhadap permasalahan sosial melalui pendekatan ilmiah 
yang berbasis teori, data empiris, dalam  konteks lokal dan global. Luaran Penelitian 
ini dapat berupa konsep dan atau profil dan atau rekomendasi dan atau pemanfaatan 
produk.  
 
Bidang Penelitian ISH meliputi: 
1) Sosiologi, Komunikasi dan Antropologi Sosial mencakup pola interaksi dan 
jaringan sosial, kelompok sosial, kebudayaan dan masyarakat;  

=== PAGE 9 === len=2190
 
5 
 
2) Psikologi dan Pendidikan. Penelitian Psikologi mencakup perilaku, proses 
mental, emosi, dan perkembangan individu maupun kelompok dalam berbagai 
konteks kehidupan. Penelitian Pendidikan mencakup proses pembelajaran, 
pengembangan murid, serta sistem dan kebijakan pendidikan dalam berbagai 
jenjang;  
3) Ilmu Ekonomi dan Manajemen mencakup perilaku dan pengambilan keputusan 
konsumen, produsen dan pemerintah dalam pengelolaan sumber daya ekonomi 
dan tata kelolanya; 
4) Seni, Budaya, dan Sejarah mencakup aktivitas dan ekspresi estetik manusia, cara 
hidup kelompok masyarakat, dan merekonstruksi masa lalu manusia;   
5) Bahasa dan Sastra mencakup bahasa sebagai sistem komunikasi, dan sastra 
sebagai wujud ekspresi kreatif  dan cerminan budaya masyarakat.  
 
c. 
Fisika Terapan dan Rekayasa (FTR) 
FTR adalah bidang penelitian/rekayasa yang berbasis prinsip fisika dan teknik untuk 
merancang, membangun, menguji, dan memvalidasi solusi teknologi terhadap 
permasalahan.  Fokus utama FTR mencakup instrumentasi, sistem fisik, energi, 
material, kontrol, dan teknologi berbasis pengukuran, dengan luaran atau produk 
berupa prototipe/perangkat/metode/sistem yang disertai data uji kinerja. 
Bidang Penelitian FTR meliputi: 
1) Sistem Pengukuran & Monitoring Cerdas 
Fokus pada pengembangan sistem pengukuran lengkap dari sensor hingga 
monitoring lapangan, termasuk pengkondisi sinyal, akuisisi data, kalibrasi, dan 
komunikasi. Karya yang baik menjaga akurasi–presisi, mengendalikan error, 
serta memastikan stabilitas dan uptime. Umumnya melibatkan sensor optik, 
elektrik, atau termal yang terhubung ke mikrokontroler dan edge device, 
dilengkapi telemetri (LoRa/WiFi/4G), protokol MQTT, serta manajemen daya. 
Luaran berupa perangkat monitoring end-to-end (sensor, embedded, komunikasi, 
dashboard) dengan bukti uji kalibrasi, reliabilitas, konsumsi daya, dan integritas 
data. 
2) Robotika, Kendali, Otomasi & Komputasi Rekayasa 
Berorientasi pada sistem fisik yang dikendalikan sistem cerdas, mulai dari kontrol 
sederhana (on–off, PID) hingga optimasi atau AI yang terhubung langsung ke 
perangkat. Karya yang kuat mengaitkan model sistem dinamik dengan strategi 

=== PAGE 10 === len=2298
 
6 
 
kendali, lalu membuktikan peningkatan performa melalui metrik seperti 
stabilitas, overshoot, dan settling time. Umumnya melibatkan sensor–aktuator, 
pemrosesan sinyal, navigasi, digital twin sederhana, dan edge inference. Luaran 
berupa robot atau sistem otomasi yang stabil, dilengkapi kurva performa dan 
demonstrasi prototipe yang berfungsi/berjalan. 
3) Energi, Penyimpanan, dan Elektronika Daya 
Mencakup pembangkitan, konversi, penyimpanan, dan pemanfaatan energi 
secara efisien dan aman, termasuk manajemen daya. Karya biasanya memadukan 
panel surya, turbin mikro, baterai atau superkapasitor dengan BMS, konverter 
buck/boost, inverter, dan proteksi arus/tegangan. Luaran berupa prototipe sistem 
energi lengkap dengan hasil uji efisiensi, karakteristik ripple/noise, pengujian 
keselamatan, serta analisis teknis-ekonomi berbasis data. 
4) Proses Termal-Fluida & Teknologi Lingkungan/Air 
Menggabungkan rekayasa perpindahan panas dan aliran fluida untuk proses 
lingkungan seperti filtrasi, aerasi, UV, pengeringan, atau penukar panas mini. 
Karya yang baik menampilkan desain proses dan pengujian indikator seperti laju 
alir, penurunan tekanan, perubahan temperatur, energi per liter, serta kualitas 
sesudah-sebelum. Umumnya melibatkan konsep konduksi–konveksi–radiasi, 
heat exchanger, insulasi, dan media filtrasi. Luaran berupa unit proses yang 
berfungsi dengan protokol uji dan data performa yang jelas. 
5) Material Fungsional & Rekayasa Permukaan 
Berfokus pada pembuatan atau modifikasi material agar memiliki sifat fisik 
tertentu, dengan keterkaitan antara proses dan sifat terukur. Karya biasanya 
menghubungkan komposisi, mikrostruktur, atau perlakuan permukaan dengan 
perubahan konduktivitas, kekuatan mekanik, sifat termal/optik, atau ketahanan 
korosi. Luaran berupa sampel material atau coating yang disertai data 
karakterisasi dan analisis struktur–sifat untuk menunjukkan peningkatan 
performa. 
6) Optik–Fotonika & Optoelektronika Terapan 
Memanfaatkan cahaya untuk sensing, imaging, atau komunikasi optik sederhana, 
dengan penekanan pada desain jalur optik dan karakterisasi performa. Umumnya 
melibatkan LED atau laser, lensa, fotodioda, spektroskopi sederhana, optical 
filtering, serta pengujian resolusi dan SNR. Luaran berupa perangkat optik yang 

=== PAGE 11 === len=1904
 
7 
 
berfungsi (misalnya spektrometer atau sensor optik) dengan data sensitivitas, 
batas deteksi, dan demonstrasi yang dapat diulang. 
 
7) Getaran–Akustik, NDT & Monitoring Infrastruktur/Transportasi 
Menggunakan getaran dan akustik untuk diagnosis kondisi mesin, struktur, atau 
kendaraan, serta pemantauan keselamatan berbasis data. Karya yang baik 
menampilkan pengambilan sinyal, pemrosesan (misalnya FFT), ekstraksi fitur, 
dan validasi pada kondisi terkontrol. Umumnya melibatkan sensor ultrasonik, 
akselerometer, analisis spektrum, dan ambang peringatan. Luaran berupa alat 
diagnosis atau monitoring dengan hasil uji repeatability, sensitivitas, dan akurasi 
klasifikasi. 
 
Meskipun bidang FTR mencakup beberapa sub-bidang, penilaian karya 
penelitian/inovasi OPSI pada bidang FTR tidak dilakukan secara terpisah per sub-
bidang. Sub-bidang digunakan terutama untuk memandu peserta dalam memilih 
orientasi topik. 
Dalam praktiknya, karya FTR sering memiliki irisan kuat antar sub-bidang, misalnya 
instrumentasi yang terintegrasi dengan sistem tertanam dan IoT, kontrol/robotika 
yang membutuhkan elektronika daya, atau energi terbarukan yang menuntut 
metrologi dan pemrosesan data. Selain itu, karakter utama FTR adalah rekayasa 
solusi berbasis sistem fisik yang pada hakikatnya membutuhkan pendekatan lintas 
disiplin/multidisiplin (fisika, elektronika, komputasi, material, termal–fluida, hingga 
aspek implementasi). 
1.5 Unsur Penyelenggara dan Pelaksana 
Olimpiade Penelitian Siswa Indonesia (OPSI) diselenggarakan oleh Pusat Prestasi 
Nasional (Puspresnas), Kementerian Pendidikan Dasar dan Menengah Republik 
Indonesia. Puspresnas menetapkan panitia dan juri untuk melaksanakan kegiatan OPSI 
dengan ruang lingkup tugas dan tanggung jawab sebagai berikut. 
a. Lembaga Penyelenggara  
Pusat Prestasi Nasional (Puspresnas) merupakan Lembaga penyelenggara OPSI 
dengan kewenangan: 

=== PAGE 12 === len=1742
 
8 
 
1) Puspresnas menetapkan Panitia OPSI yang berasal dari internal dan eksternal 
Kemendikdasmen. Panitia terdiri dari panitia pengarah (steering committee) dan 
panitia penyelenggara (organizing committee) dengan tugas dan fungsi masing-
masing. 
2) Puspresnas menetapkan Juri OPSI yang berasal dari institusi perguruan tinggi 
dan/ atau Lembaga penelitian sesuai dengan bidang lomba yang dikompetisikan. 
3) Puspresnas mengumumkan juara yang dituangkan dalam Surat Keputusan dan 
memberikan apresiasi kepada pemenang OPSI. 
 
b. Panitia Pelaksana 
Panitia pelaksana bertugas sejak masa persiapan (pra-OPSI), pelaksanaan, hingga 
pasca OPSI sebagai berikut: 
 
1) Pra-OPSI 
a) Melakukan koordinasi dengan Kabupaten/Kota/Provinsi melalui Dinas 
Pendidikan dan Lembaga terkait; 
b) Memastikan data seluruh peserta yang benar dan lengkap sesuai dengan Surat 
dari satuan pendidikan dan menyerahkan kepada panitia untuk keperluan 
integrasi sistem data peserta OPSI;  
c) Menyiapkan format surat yang menjadi persyaratan yang harus diisi oleh siswa 
dan diunggah melalui sistem aplikasi;  
d) Memastikan seluruh kebutuhan pelaksanaan OPSI dapat terpenuhi dengan 
baik;  
e) Memfasilitasi infrastruktur yang dibutuhkan dalam pengembangan sistem 
aplikasi pendukung maupun kegiatan utama demi terselenggaranya kegiatan 
pelaksanaan OPSI dengan baik;  
f) Melakukan monitoring sebelum pelaksanaan OPSI. 
 
2) Pelaksanaan OPSI 
a) Memastikan sistem aplikasi dapat digunakan dengan baik;  
b) Melakukan seleksi administrasi peserta sebelum pelaksanaan reviu oleh juri; 
c) Mendistibusikan naskah proposal dan laporan hasil penelitian kepada juri 
sesuai dengan bidangnya; 
d) Melakukan pengecekan plagiasi hasil karya penelitian calon finalis; 

=== PAGE 13 === len=1469
 
9 
 
e) Memastikan seluruh proses pelaksanaan sesuai dengan rencana dan kondisi di 
lapangan. 
 
3) Pasca-OPSI 
a) Penyebarluasan informasi pemenang Final OPSI yang meraih medali emas, 
medali perak, medali perunggu, dan penghargaan khusus melalui sarana 
publikasi yang dimiliki oleh Puspresnas 
b) Evaluasi penyelenggaraan OPSI dilakukan secara periodik meliputi 
keberhasilan dan kendala yang muncul selama proses pelaksanaan  OPSI (juri, 
peserta, sarana dan panitia); 
c) Menyimpan seluruh dokumen pelaksanaan kegiatan OPSI. 
c. 
Juri 
Puspresnas menetapkan juri OPSI yang berasal dari berbagai universitas dan instansi 
penelitian yang kompeten. Juri menandatangani pakta integritas sebelum 
melaksanakan tugas. 
1) Pra-OPSI 
a) Menyusun persyaratan peserta OPSI, termasuk ketentuan pendukung lainnya; 
b) Menyusun panduan penilaian hasil penelitian berdasarkan Pedoman Ajang 
Talenta. 
2) Pelaksanaan OPSI 
a) Melakukan reviu naskah proposal penelitian; 
b) Melakukan penilaian naskah lengkap hasil penelitian; 
c) Melakukan pemeringkatan hasil penilaian/ penjurian; 
d) Melakukan sidang pleno hasil penilaian/ penjurian seluruh peserta; 
e) Merekomendasikan calon finalis kepada Puspresnas; 
f) Melakukan penilaian pameran hasil karya, presentasi, dan wawancara; 
g) Melakukan pemeringkatan hasil penilaian/ penjurian; 
h) Melakukan sidang pleno hasil penilaian/ penjurian seluruh finalis; 
i) Merekomendasikan kandidat Juara Nasional kepada Puspresnas. 
 
 

=== PAGE 14 === len=374
 
10 
 
1.6 Alamat Penyelenggara dan Kontak 
Panitia Olimpiade Penelitian Siswa Indonesia 
Pusat Prestasi Nasional, Kementerian Pendidikan Dasar dan Menengah RI 
Jl. Gardu, Srengseng Sawah, Kec. Jagakarsa, Kota Jakarta Selatan 12640, 
Daerah Khusus Ibukota Jakarta 
Surel (Email): puspresnas@kemdikdasmen.go.id   
Laman: https://pusatprestasinasional.kemdikbud.go.id/  
 
 

=== PAGE 15 === len=1232
 
11 
 
BAB II  
Penjelasan Umum 
2.1 Deskripsi Kegiatan 
Olimpiade Penelitian Siswa Indonesia (OPSI) adalah ajang lomba penelitian bagi murid 
sekolah. Peserta OPSI membangun ide atau gagasan penelitian, melaksanakan penelitian, 
dan melaporkan hasil penelitiannya. Hasil penelitian ditulis dalam bentuk laporan yang 
mengikuti kaidah dan metode penulisan ilmiah yang telah ditetapkan pada masing-
masing bidang. Peserta diharapkan mampu belajar untuk menyusun laporan ilmiah secara 
sistematis dan komprehensif, menggunakan landasan literatur yang terpercaya dan 
terkini. 
OPSI dilaksanakan oleh Pusat Prestasi Nasional pada Tingkat Nasional dan tidak 
berjenjang (tidak ada seleksi di tingkat Kabupaten/ Kota/ Provinsi).  
 
2.2 Tahapan dan Jadwal Pelaksanaan OPSI 
Pelaksanaan kegiatan OPSI 2026 terdiri dari tahapan dengan urutan: 
 
a. Pendaftaran peserta dan pengunggahan proposal penelitian OPSI 2026. 
b. Reviu dan seleksi proposal penelitian, berupa verifikasi administrasi peserta, serta 
reviu dan penilaian proposal penelitian. Peserta yang telah terverifikasi dan proposal 
yang dinyatakan lolos dapat melanjutkan ke tahap pelaksanaan penelitian. 
c. Pelaksanaan penelitian di tempat domisili masing-masing peserta. 

=== PAGE 16 === len=1947
 
12 
 
d. Pengunggahan laporan hasil penelitian. Hasil pelaksanaan penelitian ditulis dalam 
laporan hasil penelitian dan diunggah untuk dilakukan penilaian. 
e. Penilaian dan seleksi laporan hasil penelitian. Sejumlah karya hasil penelitian 
terbaik akan diundang untuk mengikuti final OPSI. 
f. Final OPSI dilaksanakan secara luring. Peserta memamerkan dan mempresentasikan 
karya hasil penelitiannya, melakukan wawancara dengan tim juri, serta mengikuti 
Research Idea Challenge yang telah ditentukan. 
Jadwal pelaksanaan OPSI 2026 untuk setiap tahapan adalah sebagai berikut: 
No 
Kegiatan 
Waktu 
1 
Rilis panduan OPSI Tahun 2026 
Februari 2026 
2 
Sosialisasi pelaksanaan OPSI 2026 
12 Februari 2026 
3 
Pendaftaran peserta dan pengunggahan 
proposal penelitian 
6 Feb-7 Maret 2026 
4 
Verifikasi administrasi peserta 
7-10 Maret 2026 
5 
Penilaian dan seleksi proposal penelitian 
26 Maret – 4 April 2026 
6 
Pengumuman hasil reviu dan seleksi proposal 
penelitian 
6 April 2026 
7 
Pelaksanaan penelitian bagi proposal yang 
lolos seleksi 
April – Agustus 2026 
8 
Batas waktu pengunggahan laporan hasil 
penelitian 
31 Agustus 2026 
9 
Penilaian dan seleksi laporan hasil penelitian 
3 - 11 September 2026 
10 
Pengumuman finalis OPSI 2026 
13 September 2026 
11 
Final OPSI 2026:  penilaian visualisasi hasil 
karya , presentasi, dan wawancara hasil 
penelitian; penetapan pemenang, dan 
pemberian penghargaan 
24 - 30 September 2026 
 
2.3 Persyaratan Peserta 
Persyaratan dan ketentuan peserta OPSI jenjang SMA/MA/SMK/Sederajat Tahun 2026 
adalah sebagai berikut: 
a. Warga Negara Indonesia; 
b. Siswa SMA/MA/sederajat, kelas X dan/atau XI pada saat pendaftaran dan 
pengunggahan proposal penelitian; 
c. Setiap peserta hanya boleh terdaftar dalam satu judul penelitian; 
d. Setiap tim peserta wajib terdiri atas dua murid/siswa dari sekolah yang sama; 
e. Setiap sekolah mengirimkan maksimal 10 (sepuluh) tim penelitian per bidang; 

=== PAGE 17 === len=2259
 
13 
 
f. Setiap tim peserta wajib didampingi sampai akhir penelitian oleh satu guru 
pembimbing yang mengajar di sekolah yang sama dengan peserta. Apabila dalam 
perjalanannya guru pembimbing tidak dapat mendampingi sampai akhir penelitian 
karena alasan permanen (meninggal dunia, cacat tetap, berpindah tugas di sekolah 
lain, pensiun), maka guru pembimbing dapat digantikan oleh guru yang lain (dengan 
surat keterangan oleh pihak yang berwenang); 
g. Satu guru pembimbing hanya dapat mendampingi maksimal lima tim peserta;  
h. Bidang kompetensi guru pembimbing diharapkan relevan dengan bidang penelitian 
yang diajukan peserta; 
i. Guru pembimbing berperan aktif untuk memberikan bimbingan dan arahan sepanjang 
pelaksanaan penelitian; 
j. Isi naskah penelitian sepenuhnya menjadi tanggung jawab peserta. 
 
2.4 Ketentuan Karya Penelitian 
Ide atau gagasan karya penelitian agar memperhatikan hal-hal sebagai berikut: 
a. Ide atau gagasan penelitian merupakan orisinal dari peserta, bukan hasil tindak 
plagiarisme (baik dari karya lain maupun karya sendiri/ self-plagiarism). Apabila 
karya penelitian ini merupakan bagian dari penelitian berkelanjutan, peserta harus 
menjelaskan perbedaan/pembaruan dibandingkan dengan karya sebelumnya; 
b. Karya penelitian belum pernah/tidak sedang diikutkan pada lomba sejenis 
dan/atau sedang dalam proses publikasi terbitan ilmiah. Pelanggaran terhadap 
ketentuan ini akan diberi sanksi berupa diskualifikasi; 
c. Jika penelitian menggunakan materi yang mempunyai hak cipta dan/atau gambar dari 
pihak lain dalam dokumen proposal, laporan, maupun presentasi, maka peserta harus 
menyebutkan sumber referensinya dan/atau memperoleh izin pemilik hak cipta; 
d. Penelitian tidak boleh melibatkan responden yang terkait di antaranya isu LGBT, 
narkoba, psikotropika, prostitusi, perdagangan manusia, kejahatan seksual, 
narapidana, dan terorisme;   
e. Lokasi penelitian yang di daerah rawan konflik dan berbahaya sebaiknya dihindari; 
f. Penelitian yang melibatkan subjek manusia, hewan vertebrata, cephalopoda, 
decapoda dan penggunaan materi atau bahan penelitian lain yang berbahaya, harus 
mendapatkan persetujuan klirens etik dalam bentuk Surat Klirens Etik dari lembaga 
yang berwenang (Lihat Lampiran 3). 

=== PAGE 18 === len=1728
 
14 
 
g. Biaya penelitian maksimum adalah Rp15.000.000,00 (lima belas juta rupiah). 
Jumlah biaya ini wajib dicantumkan secara rinci dalam Rencana Anggaran Biaya 
(RAB) Proposal dan laporan realisasi anggaran di dalam laporan akhir penelitian. 
Jenis pengeluaran pada RAB mencakup belanja bahan, belanja jasa (pengujian, 
instrumen, surveyor, dll), belanja sewa (bengkel, laboratorium, dll), akomodasi dan 
transportasi (Lampiran 6). 
 
2.5 Pendaftaran Peserta dan Pengunggahan Proposal 
Pendaftaran peserta dilakukan dengan ketentuan sebagai berikut: 
a. Pendaftaran peserta dilakukan melalui portal registrasi 
      https://daftar-bpti.kemendikdasmen.go.id/  
b. Registrasi dilakukan oleh sekolah dengan melengkapi data peserta OPSI secara benar 
dan akurat. 
Proposal penelitian diunggah dengan ketentuan sebagai berikut: 
a. Proposal penelitian ditulis maksimal 8 (delapan) halaman (tidak termasuk cover dan 
lampiran).  
b. Penulisan proposal sesuai dengan ketentuan pada masing-masing bidang dengan 
format penulisan seperti pada Lampiran 4. 
c. Peserta melakukan self assessment terkait kebutuhan klirens etik 
d. Proposal penelitian dalam bentuk file (soft-copy), diunggah ke laman https://sma-
pusatprestasinasional.kemdikbud.go.id/opsi/ sebelum batas waktu yang telah 
ditentukan. Proposal dikirim dalam format PDF dengan ukuran maksimum 5 MB. File 
proposal tidak boleh dikompresi (zip). 
e. Proposal yang sudah diunggah dan diverifikasi tidak dapat diganti atau dipindahkan 
ke bidang lain. 
 
2.6 Seleksi Proposal Penelitian 
Proposal penelitian yang telah diunggah akan diseleksi dengan tata cara: 
Panitia akan memverifikasi persyaratan administrasi para peserta sesuai dengan 
panduan pelaksanaan OPSI 2026. 

=== PAGE 19 === len=1727
 
15 
 
a. Tim penilai akan memeriksa proposal penelitian yang meliputi kejelasan 
pendahuluan, landasan teori dan studi pustaka, metode penelitian, dan rancangan 
anggaran biaya dan jadwal kegiatan. 
b. Tim penilai memberikan masukan/saran pada proposal yang diajukan. 
c. Peneliti yang menjalankan penelitian wajib mempertimbangkan masukan/saran yang 
diberikan 
d. Tim penilai memeriksa dan memberikan rekomendasi kelengkapan Klirens Etik 
terhadap proposal yang melibatkan subjek manusia, hewan uji, dan/ atau 
mikroorganisme serta bahan kimia berbahaya (Lihat Lampiran 3). 
e. Hasil penilaian proposal diumumkan pada laman Pusat Prestasi Nasional.  
f. Peserta yang proposalnya dinyatakan lolos seleksi dapat dilanjutkan ke tahap 
penelitian. 
 
2.7 Pelaksanaan Penelitian dan Penyusunan Laporan 
Peserta yang telah lolos tahap proposal selanjutnya melaksanakan kegiatan penelitian 
sebagai berikut. 
a. Peserta melaksanakan kegiatan penelitian sesuai dengan jadwal dan metode yang telah 
disusun dalam proposal penelitian. 
b. Seluruh aktivitas kegiatan penelitian beserta hasil yang diperoleh dicatat dan disimpan 
dalam buku catatan/logbook penelitian (Lihat Lampiran 9). 
c. Peserta merespon saran dan/atau masukan reviewer atas proposal penelitiannya (Lihat 
Lampiran 10). 
d. Peserta menuliskan laporan hasil penelitian (Lihat Lampiran 5). 
e. Apabila dalam penelitian menggunakan perangkat bantu artificial intelligence (AI), 
maka wajib dijelaskan pada Surat Pernyataan Penggunaan AI (Lihat Lampiran 2). 
f. Peserta yang menggunakan responden wajib menyertakan surat pengantar dari 
sekolah yang melakukan penelitian dan mencantumkan data responden (nama dan 
kontak) yang diwawancara (Lihat Lampiran 7 dan 8). 
 

=== PAGE 20 === len=1254
 
16 
 
2.8 Pengunggahan Laporan Hasil Penelitian 
Berkas hasil penelitian diunggah pada pada laman OPSI sesuai dengan tenggat waktu 
yang telah ditentukan, terdiri atas: 
a. Naskah laporan hasil penelitian maksimal 20 halaman di luar lampiran ( 
b. logbook  
c. Kliren etik (jika ada) 
Peserta wajib memastikan bahwa berkas telah diunggah dengan benar dalam format PDF 
dengan ukuran maksimal 8 MB. 
 
2.9 Penilaian dan Seleksi Laporan Hasil Penelitian 
Naskah laporan hasil penelitian yang telah diunggah akan dilakukan penilaian oleh juri 
sebagai berikut: 
a. Penilaian laporan hasil penelitian dengan bobot seperti diperlihatkan pada Tabel 1. 
b. Uji similaritas dan penggunaan AI pada laporan. 
c. Pemeriksaan ada/ tidaknya dokumen klirens etik yang diperlukan. 
 
Tabel 1 Komponen Penilaian Laporan Hasil Penelitian 
 
No 
Komponen Penilaian 
Bobot (Persen) 
A 
Sistematika/Struktur/ Substansi 
 
1 
Pendahuuan/Latar Belakang 
10 
2 
Metodologi Penelitian (termasuk desain dan konsep 
berfikir)  
20 
3 
Hasil dan Pembahasan (pelaksanaan penelitian, 
mencakup pengumpulan data, visualisasi data analisis, 
dan interpretasi) 
30 
4 
Kesimpulan dan Saran (kemampuan sintesis) 
10 
5 
Daftar Pustaka 
10 
B 
Kontribusi Penelitian 
 
6 
Kebaruan 
10 

=== PAGE 21 === len=1508
 
17 
 
7 
Kemanfaatan/Dampak 
10 
Total Bobot Penilaian 
100 
 
Finalis 
akan 
diumumkan 
melalui 
laman 
website 
https://pusatprestasinasional.kemdikbud.go.id/ dan media sosial Pusat Prestasi Nasional, 
Kementerian Pendidikan Dasar dan Menengah. 
2.10 Final OPSI 
Final OPSI merupakan acara puncak dengan ketentuan: 
a. Kegiatan Final OPSI dilaksanakan secara luring yang dihadiri seluruh finalis OPSI. 
b. Finalis wajib melakukan pameran (expo), presentasi dan wawancara, dan mengikuti 
Research Idea Challenge. 
1) Pameran (EXPO), dalam bentuk poster dan/atau produk yang dipamerkan selama 
kegiatan Final OPSI. 
2) Presentasi dan Wawancara, dilakukan di depan tim juri untuk menilai 
penguasaan materi dan pemahaman terhadap masalah yang diselesaikan, 
disamping untuk menilai kemampuan presentasi, serta sikap dan karakter peserta. 
3) Research Idea Challenge, menilai kemampuan finalis mengidentifikasi dan 
merumuskan masalah, menyusun gagasan, merancang metode kerja dan 
pembuktian yang terukur. 
 
c. Pemenang OPSI 2026 ditetapkan oleh Puspresnas berdasarkan penilaian Dewan Juri 
OPSI 2026. 
d. Pengumuman pemenang dan pemberian penghargaan dilakukan pada saat penutupan 
final OPSI 2026. 
2.10.1  Kriteria Penilaian Final OPSI 
Penilaian akhir diambil dari Laporan Akhir dan seluruh rangkaian kegiatan 
Final OPSI, yaitu pameran hasil karya, presentasi, wawancara, serta kegiatan 
Research Idea Challenge. Kriteria dan bobot penilaian final OPSI sebagai 
berikut diperlihatkan pada Tabel 2. 
 

=== PAGE 22 === len=1449
 
18 
 
Tabel 2 Kriteria penilaian Final OPSI 
No 
Kriteria Penilaian 
Bobot (Persen) 
1 
Laporan Penelitian 
30 
2 
Pameran Hasil Karya (Expo) 
10 
3 
Presentasi dan Wawancara 
50 
4 
Research Idea Challenge 
10 
Total Bobot Penilaian 
100 
 
2.10.2  Pameran Hasil Karya 
Pada pameran hasil karya, tim finalis menyiapkan poster yang berisi paparan 
ringkasan hasil penelitian, dengan ketentuan sebagai berikut. 
a. Poster dapat menggunakan infografis dan/ atau produk hasil penelitian serta 
bentuk diseminasi lainnya; 
b. Semua gambar dalam poster harus dicantumkan sumbernya serta tidak 
melanggar unsur SARA dan politik; 
c. Poster wajib menampilkan logo OPSI. Logo sekolah dapat ditampilkan pada 
poster; 
d. Poster harus memuat informasi: kode peserta, judul penelitian, nama peneliti, 
nama dan alamat sekolah; 
e. Ketentuan poster dapat dilihat pada Lampiran 11; 
f. Apabila penelitian peserta menghasilkan produk/berbentuk fisik, maka 
peserta diwajibkan membawanya ke tempat pameran hasil karya. 
g. Komponen Penilaian Poster dan Produk 
Komponen penilaian poster dan produk adalah: 
1) Penyajian/Urutan logika berfikir (35%); 
2) Substansi (35%); 
3) Tampilan Poster (30%). 
 
2.10.3  Presentasi dan Wawancara 
a. Finalis akan diundang ke ruang yang telah ditetapkan oleh Panitia untuk 
mempresentasikan hasil penelitiannya pada ruang dan waktu yang 
ditentukan. 
b. Finalis wajib menunjukkan kartu siswa yang akan diverifikasi panitia. 

=== PAGE 23 === len=1463
 
19 
 
c. Finalis mempersiapkan bahan presentasi dengan format PPT (Power Point 
Presentation) yang wajib diunggah paling lambat satu hari sebelum 
pelaksanaan final pukul 23.59 WIB maksimal kapasitas 20MB, dan tidak 
dapat direvisi. 
d. Finalis memaparkan hasil penelitiannya dalam bahasa Indonesia dengan 
waktu 10 menit dan dilanjutkan dengan sesi tanya-jawab 15 menit. 
e. Komponen penilaian presentasi dan wawancara adalah: 
1) Presentasi: Penyajian dan materi presentasi (Sistematika dan  
Visualisasi) 40%; 
2) Wawancara: Penguasaan materi dan  relevansi jawaban 50%; dan 
3) Sikap dan Karakter: 10%. 
 
2.10.4  Research Idea Challenge (RICh) 
Research Idea Challenge (RICh) merupakan bagian dari kegiatan final OPSI 
yang memberikan tantangan untuk membangun ide dan gagasan dalam waktu 
tertentu dengan ketentuan sebagai berikut.  
a. Tim diberi waktu untuk membangun ide dan gagasan solusi terhadap 
tantangan yang ditentukan oleh panitia.    
b. Tim menuangkan ide dan gagasan solusi dalam bentuk ilustrasi visual yang 
dibuat sendiri menggunakan alat tulis yang disediakan panitia. 
c. Komponen penilaian Research Idea Challenge adalah: 
 
Tabel 3 Komponen penilaian Research Idea Challenge (RICh) 
No 
Komponen Penilaian 
Bobot (Persen) 
1 
Rumusan masalah dan tujuan riset   
20 
2 
Tahapan realisasi ide (metodologi) 
40 
3 
Kebermanfaatan konsep solusi 
10 
4 
Efektivitas komunikasi visual 
20 
5 
Kerjasama tim 
10 
Total Bobot Penilaian 
100 

=== PAGE 24 === len=1619
 
20 
 
 
2.11 Penetapan Pemenang dan Penghargaan 
Pusat Prestasi Nasional menetapkan pemenang berdasarkan berita acara penilaian tim 
juri sesuai hasil penilaian seluruh finalis melalui sidang pleno sesuai kriteria dan 
indikator penilaian. Keputusan tim juri bersifat final dan tidak dapat diganggu gugat. 
Penghargaan diberikan kepada tim finalis yang berhasil mencapai prestasi terbaik pada 
Final Opsi. Penghargaan bagi para pemenang dalam Final OPSI diperlihatkan pada Tabel 
4. 
Tabel 4 Penghargaan Pemenang OPSI 
No 
Jenis Peraihan 
Keterangan 
1 
Peraihan Emas 
Peraihan Emas diberikan kepada pemenang yang berhasil 
meraih nilai tertinggi pertama dari jumlah nilai Pameran 
Hasil Karya, Presentasi dan Wawancara, serta Research 
Idea Challenge. Tim juara berhak mendapatkan medali, 
sertifikat dan uang pembinaan. 
2 
Peraihan Perak 
Peraihan Perak diberikan kepada pemenang yang berhasil 
meraih nilai tertinggi kedua dari jumlah nilai Pameran 
Hasil Karya, Presentasi dan Wawancara, serta Research 
Idea Challenge. Tim juara berhak mendapatkan medali, 
sertifikat dan uang pembinaan. 
3 
Peraihan Perunggu 
Peraihan Perunggu diberikan kepada pemenang yang 
berhasil meraih nilai tertinggi ketiga dari jumlah nilai 
Pameran Hasil Karya, Presentasi dan Wawancara, serta 
Research Idea Challenge. Tim juara berhak 
mendapatkan medali, sertifikat dan uang pembinaan. 
4 
Penghargaan Khusus 
Penghargaan khusus diberikan kepada peserta yang 
memiliki keunikan pada topik penelitiannya. Peraih 
penghargaan khusus berhak mendapatkan sertifikat. 
5 
Finalis 
Seluruh finalis berhak mendapatkan sertifikat. 
  
 
 

=== PAGE 25 === len=1834
 
21 
 
Pusat Prestasi Nasional berwenang membatalkan kemenangan dan/atau penghargaan 
karena: 
a. Praktik kecurangan dalam penyelenggaraan Ajang Talenta; 
b. Pelanggaran terhadap prosedur penyelenggaraan Ajang Talenta; 
c. Melakukan tindak pidana, tindak kejahatan atau pelanggaran hukum. 
 
2.12 Etika Penelitian 
Etika penelitian merupakan prinsip moral dan norma yang memandu perilaku peneliti 
dalam seluruh proses penelitian. terutama yang melibatkan manusia. Etika penelitian 
diperlukan untuk melindungi hak partisipan, menjaga integritas ilmiah, dan memastikan 
manfaat maksimal dengan risiko minimal bagi Masyarakat. Prinsip-prinsip pada etika 
penelitian mencakup prinsip kejujuran, integritas, privasi, kerahasiaan, transparansi, serta 
rasa hormat dan keadilan bagi subjek penelitian yang terlibat. Etika penelitian menjaga 
integritas ilmiah, melindungi subjek penelitian, memastikan hasil penelitian dapat 
dipercaya, dan mencegah pelanggaran akademik seperti plagiarisme atau fabrikasi data.  
 
2.12.1 Penelitian yang Melibatkan Manusia, Makhluk Hidup atau Bahan 
Kimia Berbahaya 
Penelitian yang melibatkan manusia, hewan uji, dan/atau mikroorganisme serta 
bahan kimia berbahaya harus mendapat izin kelayakan etik untuk menjamin 
perlindungan dan keselamatan dari risiko yang dapat timbul dari seluruh 
perlakukan selama kegiatan penelitian. Pertimbangan aspek keamanan harus 
lebih tinggi dari aspek manfaat yang akan diperoleh dari penelitian tersebut. 
Kelayakan etik, atau klirens etik adalah keterangan tertulis yang diberikan oleh 
Komisi Etik Penelitian yang menyatakan bahwa suatu proposal penelitian layak 
dilaksanakan setelah memenuhi persyaratan tertentu. Persetujuan dari Komisi 
Etik diperlukan sebelum kegiatan penelitian dilaksanakan. Panduan Klirens Etik 
Penelitian dijelaskan pada Lampiran 3. 
 

=== PAGE 26 === len=1660
 
22 
 
2.12.2  Plagiarisme 
Tindak plagiarisme adalah perbuatan yang sengaja dalam memperoleh atau 
mencoba memperoleh kelengkapan suatu karya ilmiah, dengan mengutip 
sebagian atau seluruh karya dan/atau karya ilmiah pihak lain, tanpa menyertakan 
sumber. Tindak plagiarisme mencakup: 
a. Penggunaan ide atau topik penelitian tanpa menyebut sumber atau 
memberikan penghargaan/terima kasih kepada penggagas;  
b. Mengutip gagasan dari suatu sumber tanpa menyebut sumbernya;  
c. Mengutip gagasan sendiri dari sumber yang telah ditulis terdahulu tanpa 
menyebut sumbernya (swa-plagiarisme/self plagiarism). 
Ketentuan terkait plagiarisme pada OPSI: 
a. Panitia melakukan uji similaritas pada naskah hasil penelitian dengan 
ketentuan maksimal similaritas 30%; 
b. Naskah hasil penelitian yang teridentifikasi melebihi nilai batas uji 
similaritas akan ditolak. 
 
Upaya menghindari plagiarisme antara lain: 
a. Menuliskan ucapan terima kasih dan penghargaan dengan menyebutkan 
nama pihak-pihak yang telah membantu dalam memberikan ide (topik) 
penelitian 
pada 
bagian 
Ucapan 
Terima 
Kasih 
dan 
apa 
yang 
disumbangkannya; 
b. Menulis kutipan langsung dan tidak langsung dengan cara yang benar; 
c. Menyebut sumber acuan baik pada kutipan langsung maupun kutipan tidak 
langsung; 
d. Dalam mengutip secara tidak langsung, apa yang ditulis (kutipan) tidak sama 
bentuk/bunyi dengan apa yang ditulis pada sumber, dan selalu menyebut 
sumber acuan; 
e. Apa yang tertulis pada Daftar Pustaka adalah apa yang dikutip (pustaka yang 
tidak dikutip tidak perlu ditulis); 
f. Jika penelitian merupakan lanjutan dari penelitian sebelumnya, paparkan 
sejak awal. 
 

=== PAGE 27 === len=1100
 
23 
 
2.12.3  Penggunaan Kecerdasan Buatan (AI) 
a. Kecerdasan Artifisial (AI) hanya boleh digunakan secara terbatas untuk 
membantu mencari referensi, memahami topik, dan memantik ide 
(dinyatakan dalam Surat Pernyataan Penggunaan AI, Lampiran 2).  
b. Proses penulisan proposal/laporan serta substansi analisis dan hasil harus 
murni karya peseeta dan tidak boleh dibuatkan oleh AI.  
c. AI bukan dijadikan pengganti proses berpikir, penulisan, dan pembuktian 
ilmiah oleh peserta. 
Panitia akan menguji penggunaan AI pada naskah hasil penelitian. Penulisan 
seluruh isi naskah proposal dan laporan hasil penelitian, harus dilakukan sendiri 
sebagai karya tulis peserta peneliti. 
 
2.12.4  Kecurangan dan Sanksi 
Apabila Kecurangan terjadi pada kegiatan OPSI: 
a. Naskah penelitian yang terbukti mengandung unsur kecurangan dinyatakan 
tidak sah dan  tim akan didiskualifikasi. 
b. Tim pemenang yang didiskualifikasi wajib mengembalikan medali, sertifikat 
dan uang pembinaan; 
c. Sekolah peserta atau pemenang yang didiskualifikasi tidak diizinkan 
mengikuti OPSI selama 1 (satu) tahun. 
 
 
 

=== PAGE 28 === len=726
 
24 
 
Bab III 
Ketentuan Penulisan Proposal dan Laporan Penelitian 
 
3.1 Ketentuan Proposal Penelitian 
Peserta OPSI membuat proposal dengan sistematika sebagai berikut: 
● Halaman Sampul 
● Daftar Isi 
● Daftar Tabel (jika ada) 
● Daftar Gambar (jika ada) 
● BAB 1 PENDAHULUAN 
○ Latar Belakang  
○ Rumusan Masalah 
○ Tujuan Penelitian 
○ Hipotesis (jika ada) 
○ Manfaat Penelitian 
● BAB 2 TINJAUAN PUSTAKA 
○ Landasan Teori 
○ Studi Pustaka 
● BAB 3 METODE PENELITIAN 
○ Waktu dan Tempat Penelitian 
○ Alat dan Bahan 
○ Rancangan dan Prosedur Penelitian 
○ Rancangan Pengolahan Data 
● BAB 4 RANCANGAN ANGGARAN BIAYA DAN JADWAL KEGIATAN 
○ Rancangan Anggaran Biaya Penelitian 
○ Jadwal Penelitian 
● DAFTAR PUSTAKA 
 
 

=== PAGE 29 === len=701
 
25 
 
 
3.2 Ketentuan Laporan Penelitian 
Peserta OPSI membuat laporan penelitian dengan sistematika sebagai berikut: 
■ Halaman Sampul 
■ Abstrak 
■ Daftar Isi 
■ Daftar Tabel (jika ada) 
■ Daftar Gambar (jika ada) 
■ BAB 1 PENDAHULUAN 
○ Latarbelakang  
○ Rumusan Masalah 
○ Tujuan Penelitian 
○ Hipotesis (jika ada) 
○ Manfaat Penelitian 
■ BAB 2 LANDASAN TEORI DAN STUDI PUSTAKA 
○ Landasan Teori 
○ Studi Pustaka 
■ BAB 3 METODE PENELITIAN 
○ Waktu dan Tempat Penelitian 
○ Alat dan Bahan 
○ Prosedur Penelitian 
○ Pengolahan Data 
■ BAB 4 HASIL DAN PEMBAHASAN 
■ BAB 5 ANGGARAN BIAYA DAN KEGIATAN 
○ Anggaran Biaya Penelitian 
○ Kegiatan 
■ BAB 5 KESIMPULAN DAN SARAN 
■ DAFTAR PUSTAKA 
 
 
 

=== PAGE 30 === len=1685
 
26 
 
3.3 Contoh Topik Penelitian Bidang MST, ISH, dan FTR 
Beberapa contoh judul/topik penelitian terkait dengan 
a. Masalah limbah Plastik 
b. Masalah kelaparan di suatu wilayah 
c. Banjir Bandang yang terjadi di beberapa wilayah 
Jika ditinjau dari bidang Matematika sains dan teknologi, bidang Fisika Terapan dan 
rekayasa, dan  bidang Ilmu sosial Humaniora  maka menjadi   topik dan bahasannya  
berbeda seperti dalam tabel berikut. 
MST 
ISH 
FTR 
Sintesis 
Polimer 
Biodegradable: 
 
Meneliti 
pencampuran 
bahan alami (seperti kitosan 
dari kulit udang atau pati 
jagung) ke dalam rantai 
polimer agar plastik dapat 
terurai oleh mikroba tanah 
dalam waktu singkat 
Gerakan 
Sosial 
(Environmentalism): 
  
Mempelajari 
efektivitas 
komunitas seperti Zero Waste 
Indonesia dalam mengubah 
norma sosial di tingkat lokal. 
Sistem Sortasi Otomatis 
Berbasis Sensor: 
  
Merancang 
ban 
berjalan 
(conveyor) yang dilengkapi 
dengan sensor infra merah 
(NIR - Near Infra Red) 
untuk membedakan jenis 
plastik 
secara 
otomatis 
berdasarkan 
spektrum 
cahayanya agar proses daur 
ulang lebih efisien. 
Bioteknologi Benih 
Unggul: 
 
Pengembangan 
varietas 
tanaman 
yang 
tahan 
kekeringan 
(drought-
tolerant) atau tahan hama 
melalui rekayasa genetika 
Antropologi Budaya 
Makan: 
 
Mengatasi kelaparan dengan 
mengkaji kembali kekayaan 
pangan lokal (seperti sagu 
atau sorgum) agar masyarakat 
tidak hanya tergantung pada 
beras (Diversifikasi Pangan). 
Rekayasa Mesin 
Pengolahan Pangan 
Lokal: 
Merancang mesin pencacah 
atau pengolah umbi-umbian 
menjadi tepung yang tahan 
lama, 
sehingga 
wilayah 
terpencil 
bisa 
mandiri 
pangan tanpa bergantung 
pada distribusi luar. 

=== PAGE 31 === len=2087
 
27 
 
Analisis 
Karakteristik 
Sedimen 
dan 
Morfologi 
Sungai untuk Memetakan 
Zona Risiko Banjir Bandang 
di Wilayah Hulu. 
Analisis 
Kesiapsiagaan 
Psikologis 
dan 
Resilience 
(Ketangguhan) Masyarakat di 
Daerah Rawan Bencana Pasca 
Trauma Banjir." 
Rancang Bangun Sistem 
Peringatan 
Dini 
Banjir 
Bandang Berbasis Internet 
of Things (IoT) dengan 
Sensor 
Ultrasonik 
dan 
Akselerometer. 
 
Tabel 5 Contoh judul/topik penelitian 
MST 
ISH 
FTR 
RIDDLE-PATCH: 
Dissolvable 
Microneedle 
Patch sebagai Transdermal 
Rifampicin 
Delivery 
pada 
Pasien Tuberkulosis dengan 
Desain dan Karakteristik yang 
Telah Dioptimalkan 
Sonafire: 
(Sound-based 
Navigation 
and 
Fire 
Emergency Response) Game 
Mitigasi Kebakaran Berbasis 
Audio 
untuk 
Penyandang 
Disabilitas Tunanetra pada 
SLB-A 
Pembina 
Tingkat 
Nasional Jakarta 
TEREKA: 
Teknologi 
Rekonstruksi 
Kecelakaan 
Lalu Lintas dengan Extended 
Kalman Filter dan Rekacitra 3 
Dimensi 
Penelusuran 
Sifat 
Biokompatibel 
Sintesis 
Carbon dots (CDs) dari Daun 
Bambu Apus (Gigantochloa 
apus Kurz) sebagai Sistem 
Penghantaran 
Obat 
Mitomycin ke Sel Kanker 
KAMPUNG 
SEPAKAT 
JAYA: 
Potret 
Fenomena 
Dominasi Suku Bugis di 
Tanah Jiran dari Akulturasi 
hingga 
Dampaknya 
pada 
Diplomasi 
Indonesia-
Malaysia 
Si BS: Sistem Informasi dan 
Optimalisasi Pelayanan Bus 
Sekolah 
dengan 
Integrasi 
Artificial Intelligence (AI) 
Computer 
Vision 
untuk 
Pelacakan 
lokasi 
dan 
Pengelolaan 
Kepadatan 
Penumpang Bus Sekolah di 
DKI Jakarta 
Potensi Ekstrak Daun Kelor 
(Moringa Oleifera) Sebagai 
Terapi 
Scar 
Hipertrofik 
Melalui 
Analisis 
Histopatologi dan Ekspresi 
Gen Transforming Growth 
Factor-B1, Tissue Inhibitor 
Matriks Metalloproteinase 1, 
dan 
Matriks 
Metalloproteinase 1 
" WARAS: GAME 
WAYANG KULIT 
BERBASIS ROLE 
PLAYING GAME (RPG) 
SEBAGAI MEDIA 
PENANGANAN, 
PENDETEKSI DAN 
PSIKOEDUKASI ANXIETY 
DISORDER PADA 
REMAJA  " 
Fabrikasi 
Rancang 
Model 
"Debox (Degradation Box) " 
Berbasis 
Fotokatalis 
Nanokomposit TiO2 - Zeolit 
dan Sinar Ultraviolet sebagai 
Pendegradasi Limbah Cair 
Industri Laundry 
 
 
 

=== PAGE 32 === len=1496
 
28 
 
BAB IV 
Prosedur Pengaduan 
 
Penyelenggaraan Olimpiade Penelitian Siswa Indonesia (OPSI) menuntut pelaksanaan yang 
menjunjung tinggi prinsip integritas, keadilan, dan akuntabilitas pada seluruh tahapan 
kegiatan. Dalam rangka menjaga kredibilitas dan kepercayaan publik terhadap OPSI, 
diperlukan 
mekanisme 
pengaduan 
kecurangan 
yang 
jelas, 
tertib, 
dan 
dapat 
dipertanggungjawabkan. Panduan teknis pengaduan kecurangan disusun sebagai instrumen 
pendukung untuk memastikan bahwa setiap dugaan pelanggaran dapat ditangani secara tepat, 
objektif, dan sesuai ketentuan. 
Bab ini bertujuan untuk memberikan kejelasan tata cara pengaduan, alur penanganan, serta 
pendokumentasian laporan secara sistematis dan terintegrasi. Dengan adanya juknis 
pengaduan kecurangan yang terstruktur, diharapkan proses pengaduan dapat berjalan lebih 
efektif, transparan, dan terdokumentasi dengan baik, sehingga pelaksanaan OPSI Tahun 2026 
dapat berlangsung secara berintegritas dan berkeadilan bagi seluruh peserta. 
 
1. Pihak yang dapat menyampaikan pengaduan mencakup:  
a. 
Peserta lomba OPSI 
b. Orang tua/wali peserta  
c. 
Guru pendamping  
d. Satuan pendidikan  
e. 
Dinas pendidikan kabupaten/kota/provinsi  
2. Jenis pengaduan yang ditangani meliputi: 
a. 
Administrasi; 
b. Teknis pelaksanaan; 
c. 
Dugaan pelanggaran; 
d. Perilaku petugas; 
e. 
Layanan publik; dan 
f. 
Hasil penilaian. 
3. Prinsip Layanan Pengaduan 
Penanganan pengaduan harus memenuhi prinsip:  
a. 
Transparansi  

=== PAGE 33 === len=1524
 
29 
 
b. Responsif  
c. 
Tidak diskriminatif  
d. Berbasis bukti 
e. 
Menjaga kerahasiaan  
f. 
Akuntabel 
 
Pusat Prestasi Nasional dalam melaksanakan tugas dan kewenangannya, termasuk melakukan 
tindakan investigasi dan pemeriksaan terhadap peserta yang diduga melakukan kecurangan, 
harus mengedepankan prinsip perlindungan anak, yakni menjunjung tinggi kepentingan 
terbaik bagi anak, menghormati harkat dan martabat anak, serta menjamin hak anak untuk 
memperoleh perlakuan yang adil, manusiawi, bebas dari kekerasan, diskriminasi, maupun 
stigma. Oleh karena itu, sepanjang proses investigasi atau pemeriksaan dilaksanakan sesuai 
dengan ketentuan peraturan perundang-undangan dan prinsip perlindungan anak yang 
mengacu pada Undang-Undang Nomor 35 Tahun 2014 tentang Perubahan atas Undang-
Undang Nomor 23 Tahun 2002 tentang Perlindungan Anak. 
Setiap proses klarifikasi atau interogasi terhadap murid terduga curang WAJIB didampingi 
oleh orang tua/wali atau guru yang netral. 
1. Saluran Pengaduan Resmi 
Pengaduan hanya diterima melalui saluran resmi berikut:  
a. 
Formulir Pengaduan Resmi (platform digital/ULT Kemendikdasmen 
Link:https://pusatinformasi.ult.kemendikdasmen.go.id/hc/id/requests/new) 
b. E-mail layanan pengaduan (puspresnas@kemendikdasmen.go.id) 
c. 
Helpdesk WhatsApp Puspresnas (wa.me/6285282777740) 
d. Call Center Layanan Publik Kemendikdasmen (telepon:177) 
e. 
Layanan tatap muka di kantor Puspresnas dan tempat pelaksanaan lomba jam 
operasional layanan mengikuti jam kerja resmi. 
 
 

=== PAGE 34 === len=633
 
30 
 
2. Prosedur Pengaduan 
Berikut merupakan alur penanganan pengaduan dari pelapor kepada terlapor: 
 
 
Gambar 1.1. Prosedur Pengaduan OPSI 
 
3. Tahapan Proses Pengaduan 
a. 
Validasi Awal 
Petugas melakukan validasi awal dengan memeriksa kelengkapan dokumen dari 
pelapor yang menyampaikan pengaduan. Setelah itu, petugas menentukan 
apakah aduan dapat diproses atau tidak. 
b. Verifikasi 
Tim layanan melakukan koordinasi dengan pihak terkait untuk mendapatkan 
informasi tambahan (berita acara, foto, atau rekaman video pelaksanaan dari 
koordinator pengawas). Kemudian tim layanan melakukan verifikasi terhadap 
aduan. 
 

=== PAGE 35 === len=1231
 
31 
 
 
c. 
Penyelesaian Aduan 
Berdasarkan hasil klarifikasi (perbandingan antara data dari pelapor dengan data 
dari pengawas lapangan), panitia memberikan keputusan akhir dan tindak lanjut 
yang diperlukan. 
d. Penanganan oleh Komite Etik 
Jika panitia tidak dapat memberikan keputusan akhir dari pengaduan yang 
disampaikan, panitia akan menyampaikan laporan resmi serta memohon 
dukungan penanganan dan penyelesaian kepada komite etik. 
e. 
Penutupan Aduan 
Pengaduan dinyatakan selesai jika jawaban resmi telah diberikan kepada 
pelapor dan dokumen telah diarsipkan. 
 
4. Penyampaian Pengaduan 
Pelapor menyampaikan aduan dengan mencantumkan:  
a. 
Identitas pelapor  
b. Data peserta (jika ada)  
c. 
Jenis lomba  
d. Kronologi kejadian  
e. 
Bukti pendukung 
Format Pengaduan terlampir di poin 11 
a. 
Identitas Pelapor: 
1) Perorangan: Salinan KTP atau identitas lainnya yang absah dan masih berlaku 
serta surat kuasa bermeterai dari pelapor (jika laporan pengaduan diwakilkan). 
2) Pengaduan atas nama lembaga: Salinan KTP atas nama pengadu, salinan akte 
pendirian perkumpulan/organisasi/lembaga/badan hukum, dan surat kuasa 
bermeterai. 
b. Bukti kejadian meliputi lokasi, waktu, dokumen pendukung, dan kronologi. 

=== PAGE 36 === len=1312
 
32 
 
c. 
Mengisi form pengaduan luring maupun daring 
(Portal: ult.kemendikdasmen.go.id atau Kanal SP4N-LAPOR! (lapor.go.id) atau 
posel: pengaduan@kemendikdasmen.go.id) 
 
5. Penanganan pengaduan, saran dan masukan  
a. 
Pengguna layanan dapat menyampaikan pengaduan melalui laman pengaduan Pusat 
Prestasi Nasional 
https://pusatinformasi.ult.kemendikdasmen.go.id/hc/id/requests/new) 
b. Pengguna layanan dapat menyampaikan saran dan masukan ditujukan kepada: 
Kepala Biro Komunikasi dan Hubungan Masyarakat Komplek Kemdikdasmen, 
Gedung C Lantai 1 Jalan Jenderal Sudirman Senayan, Jakarta 10270; 
 
6. Standar Waktu Penanganan  
a. 
Validasi awal 
: 2 hari kerja 
b. Verifikasi 
 
: 3 hari kerja 
c. 
Klarifikasi 
 
:  7 hari kerja 
d. Penyelesaian dan jawaban resmi: maksimal 14 hari kerja 
 
7. Batas Waktu Pengaduan 
a. 
Batas waktu setelah pengumuman: maksimal 1-2 hari 
b. Batas waktu saat pelaksanaan perlombaan: 2 hari  
 
8. Kriteria Pengaduan 
Pengaduan yang dapat diproses yakni: 
a. 
Identitas pelapor jelas 
b. Memiliki bukti pendukung 
c. 
Relevan dengan kegiatan lomba 
d. Disampaikan dalam batas waktu yang ditentukan 
e. 
Pengaduan terkait integritas pelaksanaan lomba 
f. 
Pengaduan terkait penilaian dan hasil lomba 
g. Pengaduan teknis sistem 
h. Pengaduan terkait administrasi peserta 

=== PAGE 37 === len=1662
 
33 
 
i. 
Pengaduan terkait aturan lomba 
j. 
Pengaduan terkait perilaku panitia, juri, atau pengawas 
k. Pengaduan terkait fasilitas dan keamanan 
 
Pengaduan yang Tidak Dapat Diproses: 
a. 
Indentitas pelapor tidak jelas 
b. Pengaduan tanpa bukti atau tidak dapat diverifikasi. 
1) Tidak ada lampiran bukti, data, atau kronologi. 
2) Informasi tidak jelas, tidak dapat diverifikasi, atau hanya berupa opini. 
c. 
Pengaduan yang bukan kewenangan Puspresnas. 
1) Aduan terkait kebijakan sekolah, dinas pendidikan, atau pihak di luar OPSI 
2) Keluhan mengenai kegiatan lain di luar ajang Pusat Prestasi Nasional 
d. Pengaduan yang melewati batas waktu. 
1) 2 hari (dalam pelaksanaan lomba) 
2) 2-7 hari (setelah pengumuman). 
e. 
Pengaduan yang bernada tidak sopan, menghina, atau menyerang pribadi 
1) Isi aduan mengandung kata-kata kasar, hujatan, fitnah, dan merendahkan 
martabat pihak lain. 
2) Aduan yang menyerang pribadi panitia, pengawas, atau juri tanpa dasar 
fakta. 
f. 
Pengaduan duplikat atau sudah diselesaikan 
1) Aduan yang sama diajukan berulang oleh pelapor yang sama tanpa 
informasi baru. 
2) Aduan terhadap kasus yang sudah diberikan keputusan final. 
g. Pengaduan yang mengandung permintaan di luar ketentuan 
1) Meminta perubahan kebijakan lomba secara instan demi keuntungan 
individu. 
2) Permintaan perlakuan khusus (misal: menambah waktu ujian hanya untuk 
satu peserta) 
h. Pengaduan terkait tuntutan kompensasi materi (uang/imbalan) 
1) Panitia tidak melayani klaim kompensasi finansial pribadi. 
2) Kecuali ada pelanggaran hak peserta yang diatur dalam regulasi resmi. 
i. 
Pengaduan yang sedang diproses oleh lembaga hukum lain 

=== PAGE 38 === len=1568
 
34 
 
1) Kasus yang sudah ditangani polisi, pengadilan, atau laporan ke Inspektorat 
tidak diproses ganda. 
2) Panitia hanya menindak sesuai kewenangannya. 
j. 
Pengaduan yang bermuatan politik atau propaganda 
Isi aduan digunakan untuk kampanye, provokasi, atau isu politik di luar konteks 
lomba. 
 
9. Kerahasiaan dan Keamanan Data 
a. 
Semua data pelapor disimpan dengan prinsip perlindungan data pribadi 
b. Identitas pelapor dirahasiakan dari pihak yang tidak memiliki akses yang sah 
c. 
Data pribadi yang dikumpulkan hanya boleh digunakan untuk tujuan 
penanganan pengaduan dan tidak boleh disalahgunakan untuk tujuan lain di luar 
konteks lomba 
d. Penggunaan platform pelaporan yang aman 
 
10. Hak dan Kewajiban Pelapor 
a. 
Hak Pelapor 
1) Pelapor mendapatkan layanan yang adil, profesional, dan objektif 
2) Pelapor mendapatkan jawaban resmi dan penjelasan apabila pengaduan 
dinyatakan tidak dapat diproses 
3) Identitas pelapor dilindungi dari segala bentuk tindakan diskriminasi, 
intimidasi, atau pembalasan akibat dari laporan yang disampaikannya 
b. Kewajiban Pelapor 
1) Pelapor menyampaikan informasi yang benar berdasarkan data dan fakta 
(tidak berdasarkan opini atau persepsi pribadi) 
2) Pelapor menjaga etika dan menggunakan bahasa sopan 
3) Pelapor menggunakan saluran pengaduan resmi 
4) Pelapor mematuhi batas waktu pengaduan 
5) Pelapor tidak menyebarkan informasi yang belum terverifikasi 
6) Pelapor menghormati keputusan akhir panitia/komite etik 
 
11. Format Laporan Pengaduan 
Lampiran berisi contoh formulir yang terdiri dari:  

=== PAGE 39 === len=699
 
35 
 
a. 
Email: 
b. Nama: 
c. 
No. Handphone: 
d. Provinsi dan Kota/Kabupaten: 
e. 
Asal Sekolah/Instansi: 
f. 
Peran: Dinas Pendidikan/Satuan Pendidikan/Umum 
g. Jenis laporan: Keluhan & Kendala 
h. Jenis lomba: 
i. 
Kronologi kejadian: 
j. 
Bukti pendukung: 
 
12. Dokumentasi dan Arsip 
Semua pengaduan diberi nomor tiket dan diarsipkan digital. Data disimpan sesuai 
ketentuan retensi arsip. Pengarsipan yang lengkap terdiri dari: 
a. 
Laporan (ULT, Gform, dokumen, atau lainnya) 
b. Data baik berupa foto, video, berita acara atau bukti lainnya 
c. 
Keputusan buat pelapor berupa berita acara laporan dari pihak Puspresnas 
d. Keputusan buat pelapor dari komite etik (jika dilakukan) 
 
 
 

=== PAGE 40 === len=1512
 
36 
 
BAB V 
Penutup 
 
Dirilisnya Panduan Olimpiade Penelitian Siswa Indonesia (OPSI) menjadi tonggak penting 
dalam penyelenggaraan OPSI yang terarah, terukur, dan berkelanjutan. Panduan ini diharapkan 
dapat menjadi acuan bersama bagi seluruh pemangku kepentingan, mulai dari murid, pendidik, 
pembimbing, hingga juri, dalam memahami tujuan, mekanisme, serta standar pelaksanaan 
OPSI secara komprehensif. 
Keberadaan panduan OPSI diharapkan mampu meningkatkan kualitas pelaksanaan penelitian 
murid melalui penegasan tahapan penelitian yang sistematis dan sesuai kaidah ilmiah. Dengan 
panduan yang jelas, peserta dapat mengembangkan kemampuan berpikir kritis, analitis, dan 
solutif, yang merupakan kompetensi kunci dalam pendekatan Science, Technology, 
Engineering, and Mathematics (STEM). 
Panduan OPSI juga berperan strategis dalam mendorong integrasi prinsip-prinsip STEM ke 
dalam kegiatan penelitian peserta. Penelitian yang dikembangkan tidak hanya berorientasi pada 
penguasaan konsep, tetapi juga pada penerapan ilmu pengetahuan dan teknologi untuk 
menghasilkan inovasi yang relevan dengan tantangan nyata di lingkungan sekitar. 
Penyelenggaraan OPSI diharapkan semakin mampu mencetak talenta riset muda yang adaptif, 
inovatif, dan berdaya saing ke depan. Panduan ini menjadi landasan penting dalam membangun 
ekosistem pembinaan penelitian berbasis STEM yang berkelanjutan, sehingga OPSI dapat 
memberikan kontribusi nyata dalam menyiapkan generasi unggul menuju Indonesia Emas 
2045. 
 
 
 

=== PAGE 41 === len=2104
 
37 
 
Lampiran 
Lampiran 1:  Surat Pernyataan Karya Orisinal 
  
SURAT PERNYATAAN ORISINALITAS KARYA PENELITIAN 
Yang bertanda tangan di bawah ini: 
Nama  Ketua                      
 : ………………………………………………………………… 
NISN  Ketua                      
 : ………………………………………………………………… 
Nama  Anggota 
 
 : ………………………………………………………………… 
NISN  Anggota                       : ………………………………………………………………… 
Asal Sekolah                       : ………………………………………………………………… 
Nama Pembimbing              : ………………………………………………………………… 
  
dengan ini menyatakan sejujurnya bahwa proposal penelitian kami dengan judul 
....................................................................................................................................................... 
....................................................................................................................................................... 
....................................................................................................................................................... 
....................................................................................................................................................... 
bersifat orisinal/bukan hasil tindak plagiarisme/belum pernah dikompetisikan dan/atau tidak 
sedang diikutkan pada lomba penelitian sejenis dan/atau tidak sedang dalam proses publikasi 
terbitan ilmiah. 
 
Bilamana dikemudian hari ditemukan ketidaksesuaian dengan pernyataan ini, saya bersedia 
menerima konsekuensi sesuai aturan OPSI. 
 
Demikian pernyataan ini dibuat dengan sesungguhnya dan dengan sebenar-benarnya. 
  
Dibuat di …………… 
pada tanggal.............. 2026 
  
Mengetahui,                                                                  Yang membuat pernyataan 
Kepala Sekolah 
              
  
  TTD+ Stempel Sekolah                                                         
 
(Materai resmi Rp10.000) 
    Nama Kepala Sekolah                                                  Nama Ketua 
NIP…………………                                                                    NISN ……………….. 

=== PAGE 42 === len=1890
 
38 
 
Lampiran 2:  Surat Pernyataan Penggunaan Kecerdasan Buatan (AI) 
SURAT PERNYATAAN PENGGUNAAN KECERDASAN ARTIFISIAL 
 
Yang bertanda tangan di bawah ini: 
Nama  Ketua                      
 : ………………………………………………………………… 
NISN  Ketua                      
 : ………………………………………………………………… 
Nama  Anggota 
 
 : ………………………………………………………………… 
NISN  Anggota                       : ………………………………………………………………… 
Asal Sekolah                       : ………………………………………………………………… 
Nama Pembimbing              : ………………………………………………………………… 
  
dengan ini menyatakan sejujurnya bahwa proposal penelitian saya dengan judul 
....................................................................................................................................................... 
(menggunakan/ tidak menggunakan*) bantuan perangkat bantu/perangkat lunak Kecerdasan 
Artifisial untuk: 
a. Menemukan ide *) 
b. Mencari referensi *) 
c. …. (sebutkan) 
Perangkat  lunak Kecerdasan Artifisial yang digunakan: 
a. …. (sebutkan aplikasi AI yang digunakan) 
b. ….. 
Penggunaan perangkat bantu Kecerdasan Artifisial sesuai dengan ketentuan pada Panduan 
OPSI 2026. Bilamana di kemudian hari ditemukan ketidaksesuaian dengan pernyataan ini, saya 
bersedia menerima konsekuensi sesuai aturan OPSI. 
 
Demikian pernyataan ini dibuat dengan sesungguhnya dan dengan sebenar-benarnya. 
  
Dibuat di ………  
pada tanggal.............. 2026 
Mengetahui,                                                                  Yang membuat pernyataan 
Kepala Sekolah 
              
  TTD+ Stempel Sekolah                                                         
 
(Materai resmi Rp10.000) 
   
   Nama Kepala Sekolah                                                              Nama Ketua 
NIP …………………                                                                    NISN ……………….. 
Catatan: *) coret yang tidak perlu/ tidak sesuai 
 
 

=== PAGE 43 === len=3059
 
39 
 
Lampiran 3: Panduan Klirens Etik Penelitian 
KLIRENS ETIK PENELITIAN 
(Untuk penelitian yang melibatkan manusia, hewan uji (vertebrata, cephalopoda, decapoda), 
mikroorganisme berbahaya dan bahan kimia). 
Klirens etik atau kelayakan etik adalah keterangan tertulis yang diberikan oleh Komisi Etik 
Penelitian untuk riset yang melibatkan makhluk hidup yang menyatakan bahwa suatu proposal 
penelitian layak dilaksanakan setelah memenuhi persyaratan tertentu. Persetujuan dari Komite 
Etik dalam suatu penelitian sangat diperlukan untuk publikasi hasil penelitian. Komite Etik 
Penelitian biasanya terdapat di perguruan tinggi atau lembaga penelitian. Komite ini terdiri atas 
para ahli yang kompeten di bidangnya dan telah mendapat sertifikat GCP (Good Clinical 
Practice) sehingga dipandang mampu mempertimbangkan kelayakan suatu proposal 
penelitian, untuk bisa dilakukan atau tidak dari sisi pertimbangan etik. Dasar pertimbangannya 
adalah bahwa seluruh subjek yang diikutsertakan dalam proses penelitian (mulai dari 
pembuatan proposal hingga diseminasi) harus dilindungi keselamatannya dari risiko yang akan 
timbul dari seluruh perlakuan yang diberikan selama penelitian. Pertimbangan aspek keamanan 
harus lebih tinggi daripada aspek manfaat yang akan diperoleh dari penelitian tersebut. 
A.   Penelitian Yang Menggunakan Hewan Coba Sebagai Subjek Penelitian 
Penelitian yang menggunakan objek Penelitian Hewan Coba harus melalui proses Klirens 
Etik penelitian, mulai dari hewan ternak, satwa liar hingga hewan coba. Penggunaan hewan 
dalam proses penelitian yang memerlukan kaidah/klirens etik yaitu semua hewan bertulang 
belakang (vertebrata), dan beberapa hewan yang tidak bertulang belakang (invertebrata) 
meliputi; jenis Cephalopoda (cumi-cumi, gurita, nautilus), dan jenis decapoda (udang, lobster, 
kepiting). Prinsip dalam etik penelitian dalam menggunakan hewan coba sendiri mengacu pada 
tulisan "The Principles of Humane Experimental Technique" by W.M.S. Russell and R.L. 
Burch in 1959. Terdapat tiga prinsip yang disebut 3R: 1. Replacement atau penggantian 
mengacu pada metode mensubstitusi Hewan Coba dengan model lain seperti program 
komputer, kultur sel, atau Hewan Coba dengan tingkatan sensitivitas (sentient) lebih rendah; 
2. Reduction atau pengurangan melibatkan strategi menggunakan jumlah hewan minimal tanpa 
mengurangi validitas data atau berupa pengurangan perlakuan Penelitian yang menimbulkan 
sakit dan stres; dan 3. Refinement atau perbaikan berkenaan dengan modifikasi sistem 
pemeliharaan atau prosedur Penelitian untuk meningkatkan kesejahteraan hewan atau 
meminimalisasi sakit dan stres. 
Pada pelaksanaannya sendiri penggunaan hewan coba mengacu pada Lima prinsip 
kesejahteraan hewan yang diusung oleh Asosiasi Dokter Hewan Amerika (American 
Veterinary Medical Association – AVMA) yaitu: 1. Bebas dari rasa haus, lapar dan malnutrisi; 
2. Bebas dari ketidaknyamanan; 3. Bebas dari rasa sakit, luka dan penyakit; 4. Bebas untuk 
mengekspresikan perilaku normal dan 5. Bebas dari rasa takut dan stres. 

=== PAGE 44 === len=2949
 
40 
 
Berdasarkan prinsip-prinsip tersebut Komisi Klirens Etik akan bersidang dan memutuskan 
untuk memberikan atau menolak klirens etik dari suatu penelitian. Mulai dari jenis hewan yang 
dipergunakan (spesies, umur, jenis kelamin, dll), proses penelitian (perlakuan terhadap hewan), 
hingga apa yang akan dilakukan terhadap hewan setelah proses penelitian. Kompetensi dari 
peneliti dan personel anggota penelitian juga menjadi pertimbangan dalam pemberian suatu 
klirens etik. 
Jumlah hewan yang akan digunakan dalam penelitian juga harus dipertimbangkan agar 
sesuai dengan metode yang digunakan dalam penelitian. Penggunaan hewan dalam jumlah 
banyak tidak memenuhi kaidah etik karena jumlah hewan yang akan dikorbankan banyak, 
terlebih lagi jika hewan tersebut akan dimatikan setelah percobaan berakhir. Pemberian 
perlakuan kepada hewan harus dilakukan oleh seorang teknisi, laboran yang telah mengikuti 
pelatihan khusus penanganan hewan coba, supaya perlakuan yang diterima oleh semua hewan 
coba memperhatikan prinsip kesejahteraan hewan (animal welfare). Untuk kegiatan penelitian 
yang melakukan tindakan fisik khusus (intervensi), maka wajib didampingi oleh dokter hewan 
atau institusi yang bersertifikasi. Contoh perlakuan yang diberikan kepada hewan coba dapat 
berupa pemberian makan atau obat tertentu melalui sonde, contoh intervensi pembuatan luka 
pada permukaan kulit atau pengambilan darah dari bagian ekor atau jantung, serta penelitian 
dengan hewan coba yang sudah dikondisikan mengalami kelainan, misalnya tikus DM 
(Diabetes Melitus). 
Klirens etik terhadap cara penanganan Hewan Coba setelah selesai penelitian juga harus 
diperhatikan, apakah hewan coba akan dimatikan dengan cara dibius atau dibunuh dengan 
kapitasi leher atau cara lain. Hewan coba juga harus dikuburkan dengan tata cara yang baik 
dan benar. 
B. Penelitian Yang Menggunakan Manusia Sebagai Subjek Penelitian 
Semua penelitian yang menggunakan manusia sebagai subjek penelitian wajib 
mengajukan persetujuan etik. Tujuan utama persetujuan etik adalah untuk melindungi subyek 
penelitian dari ketidaknyamanan secara fisik (rasa nyeri atau sakit, ancaman), psikis (tertekan, 
stres) maupun secara sosial-budaya (konsekuensi hukum, stigma diasingkan dari masyarakat) 
sebagai akibat berpartisipasi dalam penelitian. 
Semua penelitian yang melibatkan manusia harus memperhatikan tiga prinsip dasar kode 
etik (CIOMS, 2017) yaitu: 
1.    Menghormati individu (Respect for Individual), setidaknya ada 2 (dua) etika dasar yang 
perlu diperhatikan: 
a)   Menghormati otonomi: menghargai kebebasan seseorang terhadap pilihan sendiri. 
Responden diberi kebebasan menentukan pilihan dan bebas dari paksaan untuk 
berpartisipasi dalam kegiatan penelitian. Oleh karena itu, peneliti harus 
mempersiapkan formulir persetujuan responden (informed consent). Responden juga 
berhak mengundurkan diri selama penelitian berlangsung apabila ia merasa tidak 
nyaman. 

=== PAGE 45 === len=2893
 
41 
 
b)   Melindungi subyek penelitian: melindungi individu/subjek penelitian yang memiliki 
keterbatasan atau kerentanan dari eksploitasi dan bahaya. Peneliti harus menjamin 
kerahasiaan data responden termasuk informasi yang bersifat pribadi. Tidak semua 
orang menginginkan informasinya diketahui oleh orang lain, sehingga peneliti perlu 
memperhatikan privasi dan kebebasan individu tersebut. Peneliti tidak boleh 
menampilkan informasi mengenai identitas responden, baik nama maupun alamat 
responden ke dalam hasil penelitiannya atau di dalam publikasinya. Peneliti dapat 
menggunakan kode (inisial atau nomor identitas responden). 
2.    Kemanfaatan (Beneficence): kewajiban secara etik untuk memaksimalkan manfaat dan 
meminimalkan bahaya. Prinsip ini menekankan bahwa semua penelitian harus 
bermanfaat bagi masyarakat. Oleh karena itu rancangan penelitian harus jelas dan peneliti 
yang bertanggung jawab harus mempunyai kompetensi yang sesuai dan dapat melindungi 
subyek penelitian dari resiko yang tidak diinginkan. 
3.    Berkeadilan (Distributive Justice): Keseimbangan antara beban dan manfaat ketika 
berpartisipasi dalam penelitian. Prinsip ini menekankan bahwa setiap individu yang 
berpartisipasi dalam penelitian harus diperlakukan sesuai dengan latar belakang dan 
kondisi masing-masing. Perbedaan perlakuan antara satu individu/kelompok dengan lain 
dapat dibenarkan bila dapat dipertanggung jawabkan secara moral dan dapat diterima oleh 
masyarakat. Misalnya memberikan kompensasi berupa barang maupun uang dalam batas 
yang bisa diterima dan tidak terkesan membeli informasi. 
Penelitian yang melibatkan manusia harus menyiapkan informed consent (formulir berupa surat 
pernyataan kesediaan menjadi subjek penelitian). 
  
C. Penelitian yang Menggunakan Bahan (Kimia) yang Sensitif dan Beresiko Bagi Subjek, 
Objek Penelitian dan Lingkungan 
Penelitian yang membutuhkan Klirens Etik Riset bidang Kimia bertujuan untuk 
melindungi pelaku riset, subjek riset, serta lingkungan dari bahaya yang dapat timbul sebagai 
akibat dari riset yang dilakukan. Dalam hal ini ruang lingkup yang harus mempertimbangkan 
etik 
dalam 
melakukan 
penelitiannya 
seperti 
menggunakan 
senyawa-
senyawa/pelarut/komponen yang termasuk dalam bahan kimia kategori berbahaya (bahan alam 
atau sintetis) yang diatur oleh peraturan dari instansi teknis terkait atau berdasarkan Material 
Safety Data Sheet (MSDS) dan penelitian yang melakukan uji organoleptik (rasa, bau, tekstur 
produk penelitian) yang melibatkan manusia sebagai subjek uji. 
Semua riset bidang Kimia dilakukan dengan memperhatikan prinsip-prinsip dasar kode etik, 
yaitu 
1.    Kemanfaatan (Beneficence): kewajiban secara etik untuk memaksimalkan manfaat bagi 
umat manusia dan meminimalkan ancaman bahaya terhadap manusia dan lingkungan. 
Sehingga, rancangan riset harus jelas dan peneliti yang bertanggung jawab harus 

=== PAGE 46 === len=1766
 
42 
 
mempunyai kompetensi yang sesuai dan dapat melindungi pelaku dan subjek riset dari 
resiko yang tidak diinginkan. 
2.    Keselamatan dan Keamanan (Safety and Security). Pelaksana riset harus mendorong 
aplikasi, penggunaan, dan pengembangan ilmu pengetahuan dan teknologi yang 
bermanfaat sambil mendorong dan memelihara budaya keselamatan, kesehatan, dan 
keamanan yang kuat. 
3.    Keselamatan bagi manusia yang terlibat dalam riset (Security of People Involved in 
Scientific Research). Dalam riset yang melibatkan manusia sebagai subyek risetnya, 
periset harus berusaha untuk meminimalkan kerusakan dan risiko serta memaksimalkan 
manfaat. Periset harus menghormati martabat manusia, privasi, dan otonomi, serta 
mampu melindungi individu/subjek riset yang memiliki keterbatasan atau kerentanan dari 
eksploitasi dan bahaya. 
4.    Akuntabilitas (Accountability). Periset memiliki tanggung jawab untuk memastikan 
bahwa bahan kimia, peralatan, dan fasilitas dilindungi dari penyelewengan serta tidak 
digunakan untuk tujuan ilegal, berbahaya, atau merusak. Pelaksana riset harus 
mengetahui undang-undang dan peraturan yang berlaku yang mengatur pembuatan dan 
penggunaan bahan kimia, dan melakukan tindakan apabila ada penyalahgunaan bahan 
kimia, pengetahuan ilmiah, peralatan, dan fasilitas 
  
Disarankan menghindari melakukan proses penelitian yang terkait dengan hal-hal 
beresiko/sensitif sebagai contoh bahan narkoba dan psikotropika, bahan yang termasuk dalam 
Senjata Kimia, aditif berbahaya dan juga penelitian yang menggunakan bahan hasil proses 
biologi/bioproses yang berbahaya terhadap manusia maupun lingkungan. 
Daftar Pustaka 
Shamoo, A.E. & Resnik, D.B. 2003. Responsible Conduct of Research. New York: 
Oxford University Press. 
 
 

=== PAGE 47 === len=1027
 
43 
 
Lampiran 4: Format Penulisan Proposal Penelitian 
 
Aturan Penulisan Proposal: 
i. 
Proposal penelitian ditulis dalam bahasa Indonesia, diketik menggunakan program 
pengolah kata (word processor), kertas A4 dengan margin normal (2,54 cm dari atas, 
bawah, kiri dan kanan), dan jenis huruf Times New Roman dengan spasi Multiple 1,15. 
ii. 
Ukuran huruf (font) yang lebih kecil dapat diterapkan dalam menyajikan tabel dan gambar 
(Times New Roman 10 pt). Nama ilmiah spesies (termasuk subspesies, varietas, dll.) harus 
ditulis dalam huruf miring mengikuti kaidah penulisan yang berlaku. 
iii. 
Kutipan dalam naskah ditulis dalam sistem "nama dan tahun" dan disusun dari A sampai 
Z. Dalam mengutip artikel yang ditulis oleh dua penulis, keduanya harus disebutkan, 
namun, untuk tiga dan lebih penulis, hanya nama (keluarga) terakhir dari penulis pertama 
disebutkan, yang diikuti oleh dkk. misalnya Saharjo dan Nurhayati (2006) atau (Boonkerd 
2003a, b, c; Sugiyarto 2004; El-Bana dan Nijs 2005; Balagadde dkk. 2008).  

=== PAGE 48 === len=763
 
44 
 
Halaman Sampul Proposal (logo OPSI sesuai contoh di bawah 
ini) 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
PROPOSAL PENELITIAN OPSI 
(Times New Roman 14 pt, huruf kapital, huruf tebal, posisi di 
tengah) 
   
Judul Proposal Penelitian yang Diusulkan 
(Times New Roman 14 pt, huruf tebal, posisi di tengah) 
   
Nama Tim Peneliti 
(Times New Roman 12 pt, huruf kapital, huruf tebal, posisi di 
tengah) 
   
Bidang dan Sub Bidang Kompetisi Penelitian 
(Times New Roman 12 pt, huruf tebal, posisi di tengah) 
Contoh : ISH dan Sosiologi 
   
Nama Sekolah 
(Times New Roman 12 pt, huruf tebal, posisi di tengah) 
   
Kabupaten, Provinsi 
(Times New Roman 12 pt, huruf tebal, posisi di tengah) 
   
Tahun 2026 
(Times New Roman 12 pt, huruf tebal, posisi di tengah)  
(halaman baru) 

=== PAGE 49 === len=2586
 
45 
 
BAB 1. PENDAHULUAN (16 pt) 
1.1    LATAR BELAKANG (12 pt) 
Bab ini berisi uraian tentang latar belakang atau justifikasi ilmiah dan permasalahan 
yang akan diteliti. Selain itu, permasalahan yang diuraikan perlu dilengkapi dengan data terkini 
sesuai kondisi yang terjadi saat ini. Alasan penelitian perlu diungkapkan melalui pemaparan 
fenomena nyata atau penelitian yang pernah dilakukan sebelumnya. Peneliti perlu 
menghubungkan keterbatasan dari penelitian sebelumnya dan keterbaruan dari penelitian yang 
diajukan, serta kesenjangan yang terjadi antara kondisi saat ini dengan kondisi yang seharusnya 
sehingga terlihat kebaruan dari penelitian yang diusulkan. Pada bab ini perlu dicantumkan 
tujuan khusus penelitian, manfaat penelitian, keutamaan penelitian, temuan yang ditargetkan, 
kontribusi penelitian terhadap ilmu pengetahuan. Dengan demikian, cara penyelesaian masalah 
menjadi runut dan memberikan pengetahuan yang komprehensif untuk menambah khazanah 
ilmu pengetahuan. (11 pt) 
 
 1.2    RUMUSAN MASALAH (12 pt) 
Rumusan masalah menjelaskan secara rinci dan terarah inti persoalan penelitian yang akan 
dikaji. Pada bagian ini, penulis perlu menguraikan masalah utama yang muncul dari latar 
belakang penelitian, sehingga rumusan masalah menjadi jembatan logis antara kondisi faktual 
yang telah dijelaskan sebelumnya dengan fokus kajian penelitian. Rumusan masalah harus 
disusun secara spesifik, tidak terlalu luas, dan dapat diteliti secara ilmiah agar penelitian 
memiliki arah yang jelas. Perumusan masalah dapat disajikan dalam bentuk pertanyaan 
penelitian atau pernyataan masalah yang mencerminkan apa yang belum diketahui, belum 
dipahami, atau belum terpecahkan. (11 pt) 
 
 1.3    TUJUAN PENELITIAN (12 pt) 
Tujuan penelitian menjelaskan secara rinci apa yang ingin dicapai melalui 
pelaksanaan penelitian. Tujuan penelitian disusun sebagai jawaban langsung atas rumusan 
masalah, sehingga harus selaras dan konsisten dengan permasalahan yang telah ditetapkan 
sebelumnya. Pada bagian ini, penulis menguraikan arah utama penelitian, apakah bertujuan 
untuk memahami suatu fenomena, menganalisis hubungan atau pengaruh antar variabel, 
mengevaluasi kebijakan atau program, mengembangkan model atau konsep tertentu, maupun 
merumuskan rekomendasi berbasis temuan penelitian. Selain itu, tujuan penelitian perlu 
dirumuskan secara spesifik, terukur, dan realistis, sesuai dengan ruang lingkup dan metode 
penelitian yang digunakan. Tujuan dapat disajikan dalam bentuk tujuan umum dan tujuan 
khusus untuk memperjelas tahapan pencapaian penelitian.  
 

=== PAGE 50 === len=1098
 
46 
 
1.4    HIPOTESIS (jika ada) (12 pt) 
Hipotesis merupakan dugaan sementara atas permasalahan penelitian yang masih 
perlu dibuktikan secara empiris. Hipotesis disusun berdasarkan landasan teori, hasil penelitian 
terdahulu, serta kerangka pemikiran yang telah dibangun sebelumnya, sehingga tidak bersifat 
spekulatif. Keberadaan hipotesis menunjukkan bahwa penelitian memiliki arah analitis yang 
jelas, khususnya dalam penelitian kuantitatif atau penelitian yang bertujuan menguji 
hubungan, pengaruh, atau perbedaan antar variabel. Hipotesis dirumuskan secara jelas, 
spesifik, dan dapat diuji dengan metode penelitian yang digunakan.  
 
1.5    MANFAAT PENELITIAN (12 pt) 
Manfaat penelitian menjelaskan kontribusi yang diharapkan dari hasil penelitian. 
Peneliti dapat menjelaskan pihak yang memperoleh manfaat serta bentuk manfaat yang 
diterima.  Penjabaran manfaat penelitian menunjukkan bahwa penelitian tidak hanya penting 
secara akademik, tetapi juga memiliki relevansi dan kegunaan nyata bagi pengembangan ilmu 
pengetahuan, pemecahan masalah, atau pengambilan keputusan. 
 
 
 

=== PAGE 51 === len=1711
 
47 
 
(halaman baru) 
BAB 2. TINJAUAN PUSTAKA (16 pt) 
Tinjauan pustaka memuat semua informasi tentang hasil penelitian terdahulu yang 
relevan untuk menentukan state of the art (posisi penelitian yang akan dilakukan) dan teori-
teori yang melandasi penelitian yang akan dilakukan. (11 pt) 
 
2.1    LANDASAN TEORI (12 pt) 
Bagian yang berisi kumpulan teori, konsep, dan prinsip ilmiah yang digunakan sebagai alat 
analisis dalam sebuah penelitian. Isi utama landasan teori berupa teori dasar yang menjadi 
payung penelitian yang akan dilakukan, definisi konsep dan variabel yang akan diteliti, serta 
dimensi dan indikator dalam proses pengukuran. 
 
 
2.2    STUDI PUSTAKA (12 pt) 
Bagian yang berisi kajian hasil penelitian terdahulu yang relevan dengan topik penelitian 
yang memuat temuan utama, metodologi, serta persamaan dan perbedaan dengan penelitian 
yang akan dilakukan. Bagian ini berfungsi untuk menunjukkan kesenjangan penelitian 
(research gap) dan memposisikan penelitian dalam konteks keilmuan yang lebih luas. 
 
(halaman baru) 
BAB 3. METODE PENELITIAN (16 pt) 
Pada bagian ini peneliti menjelaskan secara rinci metode dan tahapan penelitian yang 
dilaksanakan, uraian bahan dan peralatan yang digunakan, cara kerja, dan lain-lain sesuai 
dengan metodologi penelitian masing-masing bidang yang dijelaskan pada Bab 3 (Tabel 6). 
Bagian ini dapat dibagi menjadi beberapa sub-bab sesuai kebutuhan.  
3.1    Waktu dan Tempat Penelitian (12 pt) 
Bagian ini menginformasikan rencana waktu dan tempat penelitian. (11 pt)  
3.2    Alat dan Bahan (12 pt) 
Bagian ini memuat informasi alat dan bahan utama yang digunakan dalam penelitian. 
(11 pt) 
3.3    Rancangan dan Prosedur Penelitian (12 pt) 

=== PAGE 52 === len=1939
 
48 
 
Pada bagian ini peneliti menjelaskan rancangan dan instrumen penelitian yang akan 
dijalankan, termasuk didalamnya jenis data yang digunakan, cara-cara pemerolehan data dan 
cara kerja alat (bila ada). Peneliti perlu menjelaskan informasi teknis yang memadai terkait cara 
penyelesaian masalah melalui desain atau rancangan yang dapat diukur dengan pengamatan 
(pengukuran, analisis, dan wawancara dll.) dan dilengkapi dengan instrumen pemerolehan data 
seperti daftar pertanyaan untuk wawancara, pedoman observasi/eksperimen, angket/kuesioner, 
dan lain-lain. (11 pt) . 
Penelitian yang menggunakan manusia atau hewan vertebrata sebagai subjek penelitian 
diwajibkan melampirkan surat keterangan lolos klirens etik dari instansi yang berwenang, 
seperti dari BRIN, perguruan tinggi, lembaga penelitian, dan lain-lain. 
 
 3.4   Rancangan Pengolahan Data (12 pt) 
Bagian ini menjelaskan rencana teknik pengolahan data yang akan digunakan dalam 
penelitian. Peneliti mendeskripsikan langkah-langkah analisis data, teknik statistik atau 
kualitatif yang diterapkan, perangkat lunak atau tools yang digunakan, serta cara interpretasi 
hasil analisis. Rancangan pengolahan data harus sesuai dengan jenis data dan tujuan penelitian 
yang telah ditetapkan. (11 pt) 
(halaman baru) 
 
BAB 4. RANCANGAN ANGGARAN BIAYA DAN JADWAL 
KEGIATAN (16 pt) 
4.1   Rancangan Anggaran Biaya Penelitian (12 pt) 
Bagian ini memuat rincian anggaran biaya yang dibutuhkan untuk melaksanakan penelitian. 
Rancangan anggaran biaya meliputi biaya alat dan bahan, biaya jasa, biaya sewa dan biaya 
akomodasi dan transportasi. Total anggaran maksimal Rp 15,000,000. Komponen pengeluaran 
sesuai dengan kebutuhan penelitian. Format rancangan anggaran biaya mengikuti ketentuan 
yang tercantum.  
 
No 
Komponen Pengeluaran  
Jumlah Anggaran (Rp) 
1 
Biaya Alat dan Bahan 
 
contoh 
a. Hewan uji 
b. Alat laboratorium 
c. …… 
d. ……. 
Rp.  
2 
Biaya Jasa 
 
Rp. 

=== PAGE 53 === len=822
 
49 
 
contoh 
a. Honor surveyor 
b. Biaya analisis lab 
c. ….. 
d. ….. 
 
3 
Biaya Sewa 
 
contoh  
a. Sewa bengkel 
b. …… 
c. …… 
d. …… 
 
Rp. 
4 
Akomodasi dan Transportasi 
 
contoh  
a. Biaya penginapan 
b. ……. 
c. …. 
d.  
Rp. 
Total 
Rp.  
 
 
4.2   Jadwal Penelitian (12 pt) 
Bagian ini menjelaskan linimasa atau jadwal pelaksanaan penelitian secara keseluruhan. Jadwal 
peneltian disusun secara kronologis dan mencakup semua tahapan penelitian, mulai dari 
persiapan, pelaksanaan, pengumpulan data, analisis data, hingga penyusunan laporan akhir. 
Setiap kegiatan harus memiliki target waktu yang jelas dan realistis sesuai dengan durasi 
penelitian yang telah ditetapkan 
 
No 
Kegiatan 
Tanggal Pelaksanaan 
1 
……. 
 
2 
……. 
 
3 
…… 
 
4 
dst 
 
 
 
PERNYATAAN PENGGUNAAN KECERDASAN ARTIFISIAL (AI) (14 pt)  

=== PAGE 54 === len=1284
 
50 
 
Bagian ini memuat pernyataan jenis perangkat AI dan untuk apa penggunaanya dalam 
penelitian ini (11 pt). 
DAFTAR PUSTAKA (16 pt) 
Bagian ini memuat referensi yang dirujuk dalam naskah proposal penelitian dan 
ditulis secara alfabetis dan konsisten sesuai dengan selingkung (APA, MLA, atau yang lain) 
yang digunakan. Ukuran huruf tiap pustaka 11 pt. Daftar pustaka tidak bersumber dari 
wikipedia atau blog pribadi. 
Contoh pustaka jurnal: 
Yuliana N.D., Iqbal M., Jahangir M., Wijaya C.H., Korthout H., Kottenhage M., Kim H.K., 
Verpoorte R. 2011. Screening of selected Asian spices for anti obesity-related 
bioactivities. Food Chem 126: 1724-1729. DOI: 10.1016/j.foodchem.2010.12.066. 
Contoh pustaka buku: 
Lioe H.N., Apriyantono A., Yasuda M. 2012. Soy Sauce: Typical Aspects of Japanese 
Shoyu and Indonesian Kecap. 93-102. CRC Press, Boca Raton, Florida. 
Contoh pustaka skripsi, tesis, dan disertasi: 
Merdiyanti A. 2008. Paket Teknologi Pembuatan Mi Kering dengan Memanfaatkan Bahan 
Baku Tepung Jagung [Skripsi]. Bogor: Fakultas Teknologi Pertanian, Institut Pertanian 
Bogor. 
Contoh pustaka dari internet: 
Van der Sman RGM. 
2012. Soft matter approaches 
to 
food structuring. 
http://www.sciencedirect.com/science/article/pii/S0001868612000620 [04 Juni 2012]. 

=== PAGE 55 === len=1034
 
51 
 
Lampiran 5: Format Penulisan Laporan Penelitian 
 
Aturan Penulisan Laporan Penelitian: 
● Laporan hasil penelitian ditulis dalam bahasa Indonesia, diketik menggunakan program 
MS Word, kertas A4 dengan margin normal (2,54 cm dari atas, bawah, kiri dan kanan), 
dan jenis huruf Times New Roman dengan spasi Multiple 1,15. 
● Ukuran huruf (font) yang lebih kecil dapat diterapkan dalam menyajikan tabel dan gambar 
(10 pt). Nama ilmiah spesies (termasuk subspesies, varietas, dll.) harus ditulis dalam huruf 
miring mengikuti kaidah penulisan yang berlaku. 
● Kutipan dalam naskah ditulis dalam sistem "nama dan tahun" dan disusun dari yang 
terlama ke terbaru dan dari A sampai Z. Dalam mengutip artikel yang ditulis oleh dua 
penulis, keduanya harus disebutkan, namun, untuk tiga dan lebih penulis, hanya nama 
(keluarga) terakhir dari penulis pertama disebutkan, yang diikuti oleh dkk. misalnya 
Saharjo dan Nurhayati (2006) atau (Boonkerd 2003a, b, c; Sugiyarto 2004; El-Bana dan 
Nijs 2005; Balagadde dkk. 2008). 
 
 
 
 

=== PAGE 56 === len=670
 
52 
 
 
 
  
 
 
LAPORAN PENELITIAN OPSI 
(Times New Roman 14 pt, huruf kapital, huruf tebal, posisi di tengah) 
  
Judul Laporan Penelitian 
(Times New Roman 14 pt, huruf tebal, posisi di tengah) 
   
Nama Tim Peneliti 
(Times New Roman 12 pt, huruf kapital, huruf tebal, posisi di tengah) 
   
Bidang dan Sub Bidang Kompetisi Penelitian 
(Times New Roman 12 pt, huruf tebal, posisi di tengah) 
 Contoh : ISH dan Sosiologi 
 
Nama Sekolah 
(Times New Roman 12 pt, huruf tebal, posisi di tengah) 
   
Kabupaten, Provinsi 
(Times New Roman 12 pt, huruf tebal, posisi di tengah) 
   
Tahun 2026 
(Times New Roman 12 pt, huruf tebal, posisi di tengah) 
 ABSTRAK (12 pt) 

=== PAGE 57 === len=2346
 
53 
 
Abstrak terdiri atas maksimal 250 kata. Abstrak memuat ringkasan umum dari keseluruhan 
hasil penelitian, dengan tidak menjelaskan terlalu detail setiap bagian. Abstrak ditulis secara 
runtut dan sistematis, dimulai dengan latar belakang dan tujuan dilakukannya penelitian, cara 
menyelesaikan masalah (metode), hasil dan pembahasan serta kesimpulan yang diperoleh. 
Informasi bersifat indikatif, kuantitatif, dan tidak normatif. 
Kata kunci (keywords) terdiri atas tiga sampai lima kata berbasis terminologi penting yang 
menggambarkan penelitian. (Times New Roman 11 pt) 
 
(halaman selanjutnya) 
 
BAB 1. PENDAHULUAN (16 pt) 
1.1    LATAR BELAKANG (12 pt) 
Bab ini berisi uraian tentang latar belakang atau justifikasi ilmiah dan permasalahan 
yang akan diteliti. Selain itu, permasalahan yang diuraikan perlu dilengkapi dengan data terkini 
sesuai kondisi yang terjadi saat ini. Alasan penelitian perlu diungkapkan melalui pemaparan 
fenomena nyata atau penelitian yang pernah dilakukan sebelumnya. Peneliti perlu 
menghubungkan keterbatasan dari penelitian sebelumnya dan keterbaruan dari penelitian yang 
diajukan, serta kesenjangan yang terjadi antara kondisi saat ini dengan kondisi yang seharusnya 
sehingga terlihat kebaruan dari penelitian yang diusulkan. Pada bab ini perlu dicantumkan 
tujuan khusus penelitian, manfaat penelitian, keutamaan penelitian, temuan yang ditargetkan, 
kontribusi penelitian terhadap ilmu pengetahuan. Dengan demikian, cara penyelesaian masalah 
menjadi runut dan memberikan pengetahuan yang komprehensif untuk menambah khazanah 
ilmu pengetahuan. (11 pt) 
 
 1.2    RUMUSAN MASALAH (12 pt) 
Rumusan masalah menjelaskan secara rinci dan terarah inti persoalan penelitian yang akan 
dikaji. Pada bagian ini, penulis perlu menguraikan masalah utama yang muncul dari latar 
belakang penelitian, sehingga rumusan masalah menjadi jembatan logis antara kondisi faktual 
yang telah dijelaskan sebelumnya dengan fokus kajian penelitian. Rumusan masalah harus 
disusun secara spesifik, tidak terlalu luas, dan dapat diteliti secara ilmiah agar penelitian 
memiliki arah yang jelas. Perumusan masalah dapat disajikan dalam bentuk pertanyaan 
penelitian atau pernyataan masalah yang mencerminkan apa yang belum diketahui, belum 
dipahami, atau belum terpecahkan. (11 pt) 
 
 1.3    TUJUAN PENELITIAN (12 pt) 

=== PAGE 58 === len=1937
 
54 
 
Tujuan penelitian menjelaskan secara rinci apa yang ingin dicapai melalui 
pelaksanaan penelitian. Tujuan penelitian disusun sebagai jawaban langsung atas rumusan 
masalah, sehingga harus selaras dan konsisten dengan permasalahan yang telah ditetapkan 
sebelumnya. Pada bagian ini, penulis menguraikan arah utama penelitian, apakah bertujuan 
untuk memahami suatu fenomena, menganalisis hubungan atau pengaruh antar variabel, 
mengevaluasi kebijakan atau program, mengembangkan model atau konsep tertentu, maupun 
merumuskan rekomendasi berbasis temuan penelitian. Selain itu, tujuan penelitian perlu 
dirumuskan secara spesifik, terukur, dan realistis, sesuai dengan ruang lingkup dan metode 
penelitian yang digunakan. Tujuan dapat disajikan dalam bentuk tujuan umum dan tujuan 
khusus untuk memperjelas tahapan pencapaian penelitian.  
 
1.4    HIPOTESIS (jika ada) (12 pt) 
Hipotesis merupakan dugaan sementara atas permasalahan penelitian yang masih 
perlu dibuktikan secara empiris. Hipotesis disusun berdasarkan landasan teori, hasil penelitian 
terdahulu, serta kerangka pemikiran yang telah dibangun sebelumnya, sehingga tidak bersifat 
spekulatif. Keberadaan hipotesis menunjukkan bahwa penelitian memiliki arah analitis yang 
jelas, khususnya dalam penelitian kuantitatif atau penelitian yang bertujuan menguji 
hubungan, pengaruh, atau perbedaan antar variabel. Hipotesis dirumuskan secara jelas, 
spesifik, dan dapat diuji dengan metode penelitian yang digunakan.  
 
1.5    MANFAAT PENELITIAN (12 pt) 
Manfaat penelitian menjelaskan kontribusi yang diharapkan dari hasil penelitian. 
Peneliti dapat menjelaskan pihak yang memperoleh manfaat serta bentuk manfaat yang 
diterima.  Penjabaran manfaat penelitian menunjukkan bahwa penelitian tidak hanya penting 
secara akademik, tetapi juga memiliki relevansi dan kegunaan nyata bagi pengembangan ilmu 
pengetahuan, pemecahan masalah, atau pengambilan keputusan. 
 
 

=== PAGE 59 === len=1962
 
55 
 
(halaman baru) 
BAB 2. TINJAUAN PUSTAKA (16 pt) 
Tinjauan pustaka memuat semua informasi tentang hasil penelitian terdahulu yang 
relevan untuk menentukan state of the art (posisi penelitian yang akan dilakukan) dan teori-
teori yang melandasi penelitian yang akan dilakukan. (11 pt) 
2.1    LANDASAN TEORI (12 pt) 
Bagian yang berisi kumpulan teori, konsep, dan prinsip ilmiah yang digunakan sebagai alat 
analisis dalam sebuah penelitian. Isi utama landasan teori berupa teori dasar yang menjadi 
payung penelitian yang akan dilakukan, definisi konsep dan variabel yang akan diteliti, serta 
dimensi dan indikator dalam proses pengukuran. 
 
 
2.2    STUDI PUSTAKA (12 pt) 
Bagian yang berisi kajian hasil penelitian terdahulu yang relevan dengan topik penelitian 
yang memuat temuan utama, metodologi, serta persamaan dan perbedaan dengan penelitian 
yang akan dilakukan. Bagian ini berfungsi untuk menunjukkan kesenjangan penelitian 
(research gap) dan memposisikan penelitian dalam konteks keilmuan yang lebih luas. 
 
(halaman baru) 
BAB 3. METODE PENELITIAN (16 pt) 
Pada bagian ini peneliti menjelaskan secara rinci metode dan tahapan penelitian yang 
dilaksanakan, uraian bahan dan peralatan yang digunakan, cara kerja, dan lain-lain sesuai 
dengan metodologi penelitian masing-masing bidang yang dijelaskan pada Bab 3 (Tabel 6). 
Bagian ini dapat dibagi menjadi beberapa sub-bab sesuai kebutuhan.  
3.1    Waktu dan Tempat Penelitian (12 pt) 
Bagian ini menginformasikan rencana waktu dan tempat penelitian. (11 pt)  
3.2    Alat dan Bahan (12 pt) 
Bagian ini memuat informasi alat dan bahan utama yang digunakan dalam penelitian. 
(11 pt) 
3.3    Prosedur Penelitian (12 pt) 
Pada bagian ini peneliti menjelaskan prosedur dan instrumen penelitian yang 
dijalankan, termasuk didalamnya jenis data yang digunakan, cara-cara pemerolehan data dan 
cara kerja alat (bila ada). Peneliti perlu menjelaskan informasi teknis yang memadai terkait cara 

=== PAGE 60 === len=1772
 
56 
 
penyelesaian masalah melalui desain atau rancangan yang dapat diukur dengan pengamatan 
(pengukuran, analisis, dan wawancara dll.) dan dilengkapi dengan instrumen pemerolehan data 
seperti daftar pertanyaan untuk wawancara, pedoman observasi/eksperimen, angket/kuesioner, 
dan lain-lain. (11 pt) . 
 3.4   Pengolahan Data (12 pt) 
Bagian ini menjelaskan teknik pengolahan data yang akan digunakan dalam penelitian. 
Peneliti mendeskripsikan langkah-langkah analisis data, teknik statistik atau kualitatif yang 
diterapkan, perangkat lunak atau tools yang digunakan, serta cara interpretasi hasil analisis. 
Rancangan pengolahan data harus sesuai dengan jenis data dan tujuan penelitian yang telah 
ditetapkan. (11 pt) 
(halaman selanjutnya) 
 
BAB 4. HASIL DAN PEMBAHASAN (14 pt) 
Bagian ini memuat deskripsi temuan dan analisis pembahasan berdasarkan data 
penelitian yang valid. Penyajian hasil ditampilkan dalam bentuk ilustrasi, tabel, dan/atau 
gambar (foto, diagram, gambar skematik, grafik, dll.).  
Sistematika gambar dan tabel (pt 11) 
Judul tabel diletakkan di bagian atas tabel, sedangkan judul gambar diletakkan di bagian 
bawah gambar. Angka dan tabel maksimum tiga halaman harus disajikan dengan jelas. Tabel 
angka secara berurutan sesuai dengan penampilan mereka dalam teks. Judul gambar ditulis di 
bawah gambar, sementara judul tabel ditulis di atas tabel. Bagan lebih disukai untuk 
menggunakan gambar hitam dan putih. Semua properti gambar orang lain harus disebutkan 
sumbernya. Gambar dan tabel diletakkan dalam naskah dengan posisi tengah halaman (center). 
Dalam penyajian gambar (khususnya grafik) sumbu Y dan X diberi judul termasuk satuan yang 
digunakan. 
 Contoh Penyajian Tabel dalam Naskah: 
 
Contoh Penyajian Gambar dalam Naskah: 

=== PAGE 61 === len=412
 
57 
 
 
 
 Gambar 1: Tingkat kekeruhan sari buah sirsak dengan berbagai konsentrasi enzim 
  
Gambar 2: Implementasi rangkaian perangkat bantu pembelajaran elektronika 
 
(halaman selanjutnya) 
  
BAB 5. KESIMPULAN DAN SARAN (14 pt) 
Pada bagian ini, peneliti menjawab rumusan masalah dan menunjukkan ketercapaian tujuan 
penelitian. Peneliti menyampaikan temuan utama secara singkat, jelas, dan padat, tanpa 

=== PAGE 62 === len=1645
 
58 
 
mengulang uraian panjang atau menyajikan data baru. Kesimpulan ditulis berdasarkan hasil 
analisis yang telah dibahas sebelumnya, sehingga mencerminkan apa yang ditemukan dalam 
penelitian, bukan pendapat atau asumsi peneliti.  
 
(halaman selanjutnya) 
 
UCAPAN TERIMA KASIH (14 pt) 
Bagian ini berisi ucapan terima kasih yang penulis sampaikan kepada pihak-pihak yang telah 
membantu terlaksananya penelitian, contohnya atas dukungan pembiayaan, fasilitas 
laboratorium, alat, narasumber utama, dan lain-lain. (11 pt) 
 
PERNYATAAN PENGGUNAAN AI (14 pt) 
Bagian ini memuat pernyataan jenis perangkat AI dan untuk apa penggunaanya dalam 
penelitian ini (11 pt). 
  
DAFTAR PUSTAKA (14 pt) 
Bagian ini memuat referensi yang dirujuk dalam naskah penelitian dan ditulis secara 
alfabetis dan konsisten sesuai dengan selingkung yang digunakan (seperti dalam contoh). 
Ukuran huruf tiap pustaka 11 pt. Daftar pustaka TIDAK bersumber dari Wikipedia atau blog 
pribadi. 
Contoh pustaka jurnal: 
Yuliana N.D., Iqbal M., Jahangir M., Wijaya C.H., Korthout H., Kottenhage M., Kim H.K., 
Verpoorte R. 2011. Screening of selected Asian spices for anti obesity-related 
bioactivities. Food Chem 126: 1724-1729. DOI: 10.1016/j.foodchem.2010.12.066. 
Contoh pustaka buku: 
Lioe H.N., Apriyantono A., Yasuda M. 2012. Soy Sauce: Typical Aspects of Japanese 
Shoyu and Indonesian Kecap. 93-102. CRC Press, Boca Raton, Florida. 
Contoh pustaka skripsi, tesis, dan disertasi: 
Merdiyanti A. 2008. Paket Teknologi Pembuatan Mie Kering dengan Memanfaatkan Bahan 
Baku Tepung Jagung [Skripsi]. Bogor: Fakultas Teknologi Pertanian, Institut Pertanian 
Bogor. 

=== PAGE 63 === len=733
 
59 
 
Contoh pustaka dari internet: 
Van der Sman RGM. 
2012. Soft matter approaches 
to 
food structuring. 
http://www.sciencedirect.com/science/article/pii/S0001868612000620 [04 Juni 2012]. 
Contoh Pustaka dari seminar/prosiding 
Tekin, M., Baş, D., Geçkil, T. dan Koyuncuoğlu, Ö. 2019. Entrepreneurial competences of 
university students in the digital age: A scale development study. Proceedings of the 
International Symposium for Production Research. August 28-30 2019, Vienna, Austria. 
pp. 593-604. 
(halaman selanjutnya) 
 
LAMPIRAN (14 pt) 
Memuat dokumen penting pendukung naskah (sesuai format) 
1. Realisasi Rencana Anggaran Biaya (RAB) penelitian. Format RAB dapat dilihat pada 
Lampiran 6. 
2. Lampiran lainnya 
 
 

=== PAGE 64 === len=392
 
60 
 
Lampiran 6: Format Rencana Anggaran Biaya (RAB) 
 
No 
Jenis Pengeluaran 
Jumlah Anggaran (Rp) 
1. 
Belanja bahan  
a. ….. 
b. …. 
c. …. 
Rp.  
2.  
Belanja jasa (pengujian, instrumen, surveyor, dll) 
a. ….. 
b. ….. 
c. …. 
Rp.  
3.  
Belanja sewa (bengkel, laboratorium, dll) 
a. …. 
b. …. 
c. …. 
Rp.  
4.  
Akomodasi dan transportasi 
a. …. 
b. …. 
c. …. 
Rp.  
Total 
Rp.  
 
 
 

=== PAGE 65 === len=2694
 
61 
 
Lampiran 7: Informed Consent - Surat Pengantar Kepada Responden/ Subjek 
Penelitian 
 
Informed consent adalah persetujuan yang diberikan oleh responden setelah menerima 
penjelasan lengkap dan memahami risiko, manfaat, dan konsekuensi dari aktivitas penelitian 
yang dilakukan tersebut, memastikan keputusan dibuat secara sukarela tanpa paksaan. Ini 
adalah hak responden untuk berpartisipasi dalam keputusan mereka sendiri dan merupakan 
kewajiban profesional, diatur dalam hukum, dan dapat dilakukan secara lisan, tertulis, atau 
tersirat.  
Isi informed consent adalah sebagai berikut: 
● Penjelasan latar belakang dan tujuan penelitian 
● Penjelasan mengenai prosedur yang akan dilakukan kepada responden, misalnya 
wawancara atau pengambilan darah atau pemberian sesuatu yang harus dimakan dan 
sebagainya. 
● Penjelasan kemungkinan risiko dan ketidaknyamanan yang dapat ditimbulkan dari  
perlakuan  yang  diberikan.  Misalnya  pengambilan  darah  akan menimbulkan rasa nyeri, 
memerah, dan bengkak. Sebaiknya dijelaskan pula bagaimana menangani efek samping dari 
perlakuan yang diberikan kepada subjek 
● Penjelasan manfaat yang akan didapatkan oleh subjek dari penelitian 
● Persetujuan peneliti dapat menjawab setiap pertanyaan yang diajukan subjek berkaitan 
dengan prosedur penelitian 
● Persetujuan subjek dapat mengundurkan diri kapan saja 
● Jaminan anonimitas dan kerahasiaan data, bahwa data yang bersangkutan tidak akan 
ditampilkan atau dipublikasi 
 
A. Contoh Penjelasan Kepada Subjek Penelitian 
1.  Penelitian yang bertujuan mengetahui kadar gula darah pada siswa SMA di Jakarta 
Perkenalkan nama saya Budi, seorang pelajar SMA di Jakarta. Bersama dengan teman sekolah 
saya, Rina, kami ingin melakukan penelitian untuk mengetahui rata- rata gula darah siswa SMA 
di seluruh Jakarta Pusat. Dalam penelitian ini kami akan melakukan pengukuran gula darah 
dengan menggunakan alat glucotest dengan cara menusukkan jarum ke salah satu jari, 
kemudian darah yang keluar diteteskan pada kertas yang akan diteteskan pada kertas yang akan 
dimasukkan ke dalam alat glucotest. Pengambilan setetes darah dari ujung jari biasanya hanya 
menimbulkan rasa kaget, nyeri ringan, dan rasa tidak nyaman. Bila timbul efek samping akibat 
pengambilan darah berupa bengkak pada ujung jari, kami akan memberikan thrombophop 
supaya bengkak menghilang. Anda bebas menolak ikut dalam penelitian ini. Bila Anda telah 
memutuskan untuk ikut, Anda juga bebas untuk mengundurkan diri setiap saat. Semua data 
penelitian ini akan diperlakukan secara rahasia sehingga tidak memungkinkan orang lain untuk 
menghubungkannya dengan Anda. Anda diberi kesempatan untuk menanyakan semua hal yang 

=== PAGE 66 === len=2430
 
62 
 
belum jelas sehubungan dengan penelitian ini. Bila sewaktu-waktu terjadi rasa nyeri atau 
membutuhkan penjelasan, Anda dapat menghubungi peneliti (Budi, No. Telp.…………….., 
alamat ……………… ; Rina, No. Telp. ………………., alamat ……………..). 
  
2. Penelitian yang bertujuan melakukan wawancara kepada para pelajar untuk 
mengetahui dampak penggunaan telepon seluler terhadap prestasi siswa di sekolah. 
Perkenalkan nama saya Mira, seorang pelajar SMA di Jakarta. Saya ingin melakukan penelitian 
untuk mengetahui dampak penggunaan telepon seluler terhadap prestasi siswa di sekolah. 
Dalam penelitian ini saya akan melakukan wawancara dengan mengajukan 20 pertanyaan yang 
berkaitan dengan aktivitas yang dilakukan siswa dengan waktu kira-kira 1 jam. Wawancara 
akan menyita waktu Anda dan menyebabkan rasa tidak nyaman. Oleh karena itu, Anda bebas 
menolak ikut dalam penelitian ini. Bila Anda telah memutuskan untuk ikut, Anda juga bebas 
untuk mengundurkan diri setiap saat. Semua data penelitian ini akan diperlakukan secara 
rahasia sehingga tidak memungkinkan orang lain untuk menghubungkannya dengan Anda. 
Anda diberi kesempatan untuk menanyakan semua hal yang belum jelas sehubungan dengan 
penelitian ini. Bila sewaktu waktu terjadi rasa nyeri atau membutuhkan penjelasan, Anda dapat 
menghubungi peneliti (Mira, No. Telp. …………….., alamat ……………..). 
 
B. Contoh Surat Kepada Subjek Penelitian 
KOP SURAT SEKOLAH YANG MELAKUKAN PENELITIAN 
  
JUDUL PENELITIAN 
Kami/Saya dari SMP/MTs ..... sedang melakukan studi yang bertujuan untuk …… Dalam studi 
ini kami akan mewawancarai*/survey sejumlah .... responden/informan yang dipilih .... (secara 
acak/direkomendasikan/diinformasikan oleh…..)**. Anda terpilih sebagai salah satu 
(responden/informan) dalam studi ini. Wawancara/survey akan memerlukan waktu sekitar …. 
menit/jam. 
Kami/Saya menjamin bahwa identitas Anda dan informasi yang Anda berikan akan dijaga 
kerahasiaannya. Identitas Anda ataupun setiap informasi yang memungkinkan untuk 
mengidentifikasi Anda sebagai subjek penelitian ini dalam laporan studi tidak akan digunakan 
selain untuk keperluan penelitian ini 
Partisipasi Anda sepenuhnya bersifat sukarela. Anda berhak untuk berhenti berpartisipasi 
setiap saat, atau menolak menjawab sebagian pertanyaan. Jika Anda memiliki pertanyaan 
apapun terkait studi ini, jangan segan-segan untuk menanyakannya kepada peneliti yang 
mewawancarai/melakukan survey. 

=== PAGE 67 === len=679
 
63 
 
Jika Anda memiliki pertanyaan apapun terkait studi ini di kemudian hari, Anda dapat 
menghubungi peneliti: 
Nama Peneliti  
:…………………………………………. 
Alamat Sekolah  
:…………………………………………. 
No HP  
 
:………………….. 
E-mail  
 
: ………………….. 
Pertanyaan tambahan maupun keluhan/keberatan terhadap hak-hak Anda sebagai responden 
dalam studi ini dapat disampaikan kepada Kepala Sekolah tempat kami melakukan penelitian: 
Kepala Sekolah 
Nama Sekolah 
Alamat Sekolah 
No Tel dan Email Sekolah 
  
* Bila wawancara memerlukan rekaman, dan atau pengambilan gambar/foto harus 
mendapatkan izin dari responden 
** Pilih sesuai dengan metode pengumpulan data yang digunakan 
 
  
 
 
 
 
 
 
 

=== PAGE 68 === len=915
 
64 
 
Lampiran 8: Informed Consent - Contoh Form Persetujuan Mengikuti Penelitian 
FORMULIR PERSETUJUAN MENGIKUTI PENELITIAN 
 
Dengan ini saya: 
Nama  
:    ……………………………………………… 
Usia 
 
:    …….. tahun 
Alamat 
:    ……………………………………………… 
Nomor Telpon :    ………….. 
Menyatakan bahwa semua penjelasan di atas telah disampaikan kepada saya dan semua 
pertanyaan saya telah dijawab oleh peneliti. Saya mengerti bahwa bila masih memerlukan 
penjelasan, saya akan mendapat jawaban dari peneliti. 
Dengan menandatangani formulir ini, saya setuju untuk ikut serta dalam penelitian ini. 
 
Tanda Tangan Subjek                                        Tanda Tangan Orang Tua/Pendamping Subjek* 
Tanggal: ………….                                                  
Tanggal: …………. 
  
  
(………………………)      
                               
(………………………) 
*diperlukan jika subjek penelitian di bawah umur/disabilitas/kelompok rentan. 
 
 

=== PAGE 69 === len=283
 
65 
 
Lampiran 9: Format Logbook 
 
N
o. 
Tanggal 
Aktivitas 
Pihak yang 
berperan 
Dokumentasi 
1 
Contoh: 
11 April 
2026 
Jelaskan kegiatan yang dilakukan, 
lokasi kegiatan, 
 
Dalam bentuk foto 
kegiatan 
 
2 
 
 
 
 
 
 
3 
 
 
 
 
 
 
4 
 
 
 
 
 
 
5 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

=== PAGE 70 === len=502
 
66 
 
Lampiran 10: Contoh Form Penjelasan atas Masukan Reviewer pada Proposal 
Penelitian 
  
No 
Komentar reviewer 
Respons Peneliti 
1 
Contoh: Rancangan penelitian 
perlu diuraikan lebih rinci 
meliputi variabel dan parameter. 
Contoh: Sudah ditambahkan variabel 
independen “pemberian pupuk organik cair 
sebanyak 3 variasi konsentrasi” dan variabel 
dependen berupa “pertumbuhan tanaman”. 
Parameter yang diamati berupa tinggi 
tanaman dan jumlah daun. 
 2 
  
  
 3 
  
  
 4 
  
  
  
 
 
 
 

=== PAGE 71 === len=1068
 
67 
 
Lampiran 11: Panduan Poster Final OPSI 
Poster yang dimaksud pada OPSI adalah media informasi untuk mendeskripsikan rangkaian 
penelitian yang dibuat dengan ketentuan sebagai berikut:  
● Poster memuat judul, nama peneliti, nama sekolah, latar belakang, rumusan masalah dan 
tujuan penelitian, metode penelitian, data dan analisis, serta kesimpulan dan saran serta 
referensi secara ringkas dan jelas. 
● Poster mencantumkan logo OPSI dan Kemendikdasmen. 
● Unsur visualisasi poster terdiri atas huruf, gambar, tabel, dan warna yang ditata secara 
estetik, informatif, dan komunikatif. Komponen poster terdiri atas kutipan, foto, gambar, 
dan ilustrasi diutamakan dari dokumen peneliti/pribadi. Jika komponen tersebut diperoleh 
dari sumber lain harus disertai sumbernya. 
● Poster digital dalam bentuk file berukuran A4 (21 x 29,7 cm), orientasi poster Portrait, 
jenis file PDF, maksimum file 5 MB, diunggah di website Puspresnas paling lambat 1 hari 
sebelum pelaksanaan OPSI Nasional. 
● Poster cetak untuk pameran hasil karya menyesuaikan gerai/booth. 
 

=== PAGE 72 === len=24
 
68 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

